===== PDF SAYFA 1 / 3 =====

Doküman Adı
   Bölge Müdürlüklerinin E-Ticarette Tedarikçi Olma Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         ETD.PR03           1.01.2026             1.01.2026            0               1/3
  Tüm Kullanıcılar

 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Bölge Müdürlüklerinin e-ticaret platformlarında
 farklı rol ve pozisyonlarda tedarikçi olarak yer almasına ilişkin sürecin usul ve esaslarını belirlemektir.

 2. KAPSAM

 Bu prosedür, Bölge Müdürlüklerinin  e-ticaret platformlarına üye olması ve bu platformlarda kuracağı sanal
 mağazalardan satış yapması ile e-ticaret platformu hizmetlerinden faydalandırmasını, tedarikçi olarak yapacağı iş ve
 işlemleri kapsar.

 3. DAYANAK

 Bu  prosedür, 6475  sayılı  Posta  Hizmetleri Kanunu’nun  “Faaliyet Konuları ve  Nitelikleri”  başlıklı  22’nci
 maddesinin 1’inci fıkrasına dayanılarak hazırlanmıştır.

 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1  Alıcı: E-ticaret platformları üzerinde Bölge Müdürlükler tarafından satışa arz edilen mal ve/veya hizmetleri
 satın alan gerçek veya tüzel kişileri,

 4.2  Alt Tedarikçi: Bölge Müdürlüklerin ürün temin ettiği satıcı ve/veya üreticileri,

 4.3 Bölge Müdürlükler: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin Taşra Teşkilat birimlerini,

 4.4  E-Ticaret platformları: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi ve bağlı birimlerinin yapacağı sözleşme
 kapsamında hizmetlerini sunduğu web siteleri ve mobil uygulamalarını,

 4.5  Kullanıcı/Kullanıcılar: E-ticaret platformlarına erişimde bulanan tüm gerçek ve tüzel kişileri,

 4.6 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketini,

 4.7  Tedarikçi: E-ticaret platformları üzerinde oluşturduğu hesap üzerinden yayınladığı ilanlar aracılığıyla çeşitli
 mal ve/veya hizmetleri satışa sunan Bölge Müdürlükleri,

 4.8 Üye/Üyeler: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi ile yapmış oldukları harici sözleşmelere dayalı olarak
 e-ticaret platformlarına üye olan veya Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin sunduğu hizmetlerden
 yararlanan alıcıları,

 ifade eder.

 5. SORUMLULUKLAR

 Bu prosedürün hazırlanmasından E-Ticaret Daire Başkanlığı personeli, uygulanmasından E-Ticaret Daire
 Başkanlığı personeli ve Bölge Müdürlükleri sorumludur.

 6. UYGULAMA

 6.1 Bölge Müdürlüklerinin Faaliyetinin/Projesinin Belirlenmesi, Fizibilite Raporu Hazırlanması

 6.1.1 Bölge Müdürlükleri, Şirketimizin hizmet yelpazesini genişleterek gelirlerinin arttırılması amacıyla e-ticaret
 kapsamında yürütmek istediği faaliyeti belirler.

 6.1.2 Bölge Müdürlükleri, e-ticaret kapsamında yürütmek istediği faaliyet için fizibilite raporu hazırlar. Fizibilite
 raporu aşağıda belirtilen hususları içerecektir.

 6.1.2.1  Fizibilite raporunda yapılmak istenen faaliyetlerin tanımlanması,  satışı planlanan ürünün/ürünlerin ve
 hizmetlerin satışa sunulma amacı, satış kapsamı, satılacak olan ürünün/hizmetin özellikleri, satış modeli ve satışın
 yapılacağı e-ticaret platformları yer alacaktır.
Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
E-TİCARET DAİRE        ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
BAŞKANLIĞI DAİRE        SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BAŞKANI               BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI




                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 3 =====

Doküman Adı
      Bölge Müdürlüklerin E-Ticarette Tedarikçi Olma Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         ETD.PR03           1.01.2026             1.01.2026            0               2/3
  Tüm Kullanıcılar

6.1.2.2 Fizibilite raporunda faaliyet hedefinin belirlenmesi, gelir gider tablolarının oluşturulması ve tahmini satış
hedefi detaylı bir şekilde yer alacaktır.

6.1.2.3 Fizibilite raporunda ürünün/ürünlerin ve hizmetlerin tedarik aşamalarında izlenecek politikalar, gerektiğinde
hangi kurum ve kuruluşlarla görüşüleceği ve hangi bilgi/belgelerin kim tarafından temin edileceği, tedarikçi seçimi
hakkında detaylı bilgi, satın alma süreci, tedarik birim fiyatı ve toplam maliyeti de yer alacaktır.

6.1.2.4 Fizibilite raporunda satılması planlanan ürünün/ürünlerin ve hizmetlerin hangi birim fiyat aralıklarında
satılacağı, uzun  süreli kurumsal  tedarik  sözleşmelerinde, değişken birim  fiyata  sahipse birim  fiyatın  nasıl
belirleneceği bilgisi detaylı olarak yer alacaktır. Birim fiyatın belirlenmesini etkileyen son müşteri kargo bedeli,
paketleme maliyeti, stok maliyeti, tedarikçiye ödenen bedelin alternatif finansal getiri maliyeti, ürünün nakliye vb.
maliyetleri açıkça belirtilecektir.

6.1.2.5 Fizibilite raporunda e-ticaret platform yönetiminin nasıl gerçekleştirileceği, faturalandırma, kargolama ve
iade  süreçleri,  satışı planlanan ürüne/ürünlere yönelik  izin, sertifikasyon,  lisans vb. süreç yönetiminin  nasıl
yapılacağı, sorumlularıyla birlikte yer alacaktır. Uzak mesafeli satışta e-fatura çıktısı ürünün/ürünlerin beraberinde
gönderilmeyecekse gönderim maliyeti dikkate alınacaktır.

6.1.2.6  Fizibilite raporunda kargo hizmet bedelinin kim tarafından karşılanacağı, operasyonel sürecin Bölge
Müdürlüklere  ait hangi  iş yerinden  yönetileceği yer  alacaktır. Kargo  takip sisteminde tanımlanan  e-ticaret
tedarikçilerinin, satılan ürün/ürünlerin kargo personelince alınması bakımından mağaza depo adreslerinin neresi
olacağının belirlenmesi gerekmektedir.

6.1.2.7 Fizibilite raporunda hem operasyonel hem de muhasebeleştirme adımları sorumlularıyla birlikte   açık ve
net olarak yer alacaktır.

6.1.2.8 Fizibilite raporunda iade sebeplerinin tek tek analizleri ve aksiyonları yer alacaktır. (Ürünün/ürünlerin bozuk
olması, koşulsuz iade, pakette deformasyon vb.)

6.1.2.9 Fizibilite raporunda proje hakkında yer verilmesi ve açıklanması gereken diğer hususlar da belirtilecektir.

6.1.2.10 Fizibilite raporu, Bölge Müdürlükler tarafından değerlendirmek üzere E-Ticaret Dairesi Başkanlığına
sunulması gerekir.

6.2  Fizibilite Raporlarının Değerlendirilmesi ve Bölge Müdürlükler Faaliyetlerinin Belirlenmesi

6.2.1 E-Ticaret  Dairesi  Başkanlığına sunulan  fizibilite  raporları  E-Ticaret  Dairesi  Başkanlığınca  kurulacak
komisyon marifeti ile değerlendirilir. Bölge Müdürlükleri E-Ticaret Dairesi Başkanlığınca onaylanan fizibilite
raporları doğrultusunda işleme başlar.

6.2.2   Bölge Müdürlüklerin e-ticaret platformlarında tedarikçi olarak yer almaları için gereken harcama yetkisi,
Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Mal ve Hizmet Alımı Prosedüründe belirlenen limitler dahilindedir.

6.2.3 Faaliyeti uygun görülen Bölge Müdürlükleri, E-Ticaret Dairesi Başkanlığı tarafından belirlenen e-ticaret
platformlarında yer alabilmek için alt tedarikçi vb. ile hizmet sözleşmelerini ve/veya talep edilecek belgeleri tanzim
eder ve ilgili yerlere gönderir.

6.2.4 Sanal mağazanın açılmasını müteakip, Bölge Müdürlüklerince yetkili kılınan personel e-ticaret platformunda
tedarikçi yönetimi için gerekli kullanıcı adı ve şifresini temin eder. E-ticaret platformunda tedarikçi yönetimi Bölge
Müdürlüklerince yapılır.

6.2.5. Açılacak mağaza için mağaza adı ve logosu E-Ticaret Dairesi Başkanlığının onayı ile belirlenir ve Bölge
Müdürlükleri tarafından sanal mağazaya yükletilir.

6.2.6. Alt tedarikçi ile yapılan sözleşme doğrultusunda ürünler tedarik edilerek, satışa başlanır.

6.3 Bölge Müdürlüklerin E-Ticaret Faaliyetlerine Son Verilmesi

Bölge  Müdürlüklerinin  e-ticaret  faaliyetlerine   ilgili  Bölge  Müdürlüklerinin  teklifi  ve  E-Ticaret  Dairesi
Başkanlığının onay vermesi ile son verilir.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 3 =====

Doküman Adı
      Bölge Müdürlüklerin E-Ticarette Tedarikçi Olma Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         ETD.PR03           1.01.2026             1.01.2026            0               3/3
  Tüm Kullanıcılar

7. ONAY

Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.

8. YÜRÜRLÜK

8.1 Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.

8.2 Bu prosedür yayımlandığında ETD.PR02 Başmüdürlüklerin E-Ticarette Tedarikçi Olma Prosedürü yürürlükten
kalkar.

9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.

10. REFERANS DOKÜMANLAR


11. REVİZYON BİLGİLERİ

 Revizyon
             Revizyon Tarihi                           Revizyon Nedeni
   No

     0       1.01.2026       Yeni Doküman





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
