===== PDF SAYFA 1 / 15 =====

Doküman Adı
                 Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         DKD.PR04           16.07.2018            1.01.2026            2              1/15
  Tüm Kullanıcılar

 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi tarafından yürütülen pul ve diğer değerli kâğıt
 faaliyetine ilişkin usul ve esaslar ile görev, yetki ve sorumlulukları belirlemektir.
 2. KAPSAM

 Bu prosedür, pul emisyonu, emisyon programının hazırlanması, değerli kağıtlara basılacak konuların belirlenmesi
  ile pul ve pul baskılı diğer değerli kağıtların basımı, stoklanması, dağıtımı, satışı, sürşarj edilmesi, değiştirilmesi,
 toplatılması, imhası ile kullanımına ilişkin düzenlemeleri kapsar.
 3. DAYANAK

 Bu prosedür, 6475 sayılı Posta Hizmetleri Kanunu, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu, 5846 sayılı
 Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, 30479 sayılı Bakanlıklara Bağlı, İlgili, İlişkili Kurum ve Kuruluşlar ile Diğer
 Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi’ne dayanılarak hazırlanmıştır.
 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Anma Pulu: Bir olay, konu veya kişileri anmak, tanıtmak amacıyla bastırılan, seri veya blok şeklindeki posta
 pullarıdır.

 4.2 Anma Bloku: Üst üste, yan yana, zımbalı veya zımbasız olarak bir veya birden çok posta pulunu kapsayan
 pullarıdır.

 4.3 Basımevi: Her türlü filatelik ürünün basım işlemlerinin gerçekleştirildiği PTT Matbaası veya piyasada basım
  işi yapan iş yerleridir.

 4.4 Basım Onayı: Bir değerli kâğıdın baskı provaları üzerine "Basılması Uygundur" ibaresi yazılması veya bu
 deyimi taşıyan bir kaşe basılması, tarih yazılıp Daire Başkanı tarafından imzalanarak onaylanması ve basımına izin
 verilmesi işlemidir.

 4.5 Baskı Örneği: Tekli örneğe uygun olarak hazırlanan bir tabaka pulun, basıma esas teşkil eden zımbalı veya
 zımbasız örnekleri ile diğer değerli kâğıtlar ve filatelik ürünlerin orijinal tasarımlarına uygunluğunun kontrol
 edileceği örnekleridir.

 4.6 Baskı Provası: Pulların basım evresinde asıl renk elde edilene kadar yapılan bir veya birkaç renkten oluşan
 deneme baskı örnekleridir.

 4.7 Birim Üst Yöneticisi: Merkez Teşkilatında Kurul Başkanı, Başkan, 1. Hukuk Müşaviri, Daire Başkanı, Birim
 Sorumlusu ve Özel Kalem Müdürü; Taşra Teşkilatında ise Bölge Müdürdür.

 4.8 Birim Yöneticisi: Merkez Teşkilatında Şube/Teknik Müdürleri, Taşra Teşkilatında ise Teknik Müdürleri/
 Müdürleri (İhtisas) ve PTT Müdürleridir.

 4.9 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik, Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.10 Daire Başkanı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Değerli Kağıtlar Daire Başkanıdır.

 4.11 Daire Başkanlığı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Değerli Kağıtlar Daire Başkanlığıdır.

 4.12 Değer: Değerli kâğıtların üzerlerinde rakam, harf veya simge ile gösterilen ve bunların satışına esas olan
 bedeldir.

 4.13 Değerli Kâğıt: Postada kullanılan, değeri üzerinde gösterilen her türlü pul ile üzerinde pul veya pul baskısı
 bulunan; zarfları, posta kartlarını, maksimum kartları ile ilkgün, özelgün ve özeltarih damgalı zarflardır.

Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
DEĞERLİ KAĞITLAR DAİRE ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
BAŞKANLIĞI DAİRE        SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BAŞKANI               BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI




                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2             2/15
 Tüm Kullanıcılar

4.14 Ek Değerli Anma Pulu: 7127 sayılı Munzam Değerli Posta Pulları Çıkarılmasına Dair Kanun gereğince ek
değer konularak yılda iki defa bastırılan anma posta pullarıdır.

4.15 Fersude: Pulların ve diğer değerli kâğıtların basımı, zımbalanması, taşınması ya da muayenesi sırasında tespit
edilen hatalı pul ve diğer değerli kâğıtlardır.

4.16 Filateli: Pul ve posta ile ilgili materyallerin koleksiyonculuğudur.

4.17 Filatelist: Pul ve posta ile ilgili materyallerin koleksiyonculuğunu yapan kişilerdir.

4.18 Genel Müdür: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Genel Müdürüdür.

4.19 Genel Müdürlük: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Genel Müdürlüğüdür.

4.20 PTT İş Yeri: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin posta, kargo, bankacılık ve diğer işlemleri
yürütmek üzere kurduğu hizmet noktalarıdır.

4.21 Kesin Tespit ve İmha Komisyonu: Pul ve diğer değerli kâğıtların basımı, zımbalanması, kesimi, taşınması
ve muayenesi sırasında ortaya çıkan fersudelerin kesin sayısının tespiti ve bunların imhası için görevlendirilen
komisyondur.

4.22 Maksimum Kart: Üzerinde taşıdığı pul ile aynı konuda tasarım bulunan, görselin bulunduğu yüze konuya
ilişkin pul yapıştırılarak aynı konuda filatelik damga ile damgalanan posta kartlarıdır.

4.23 Muayene Kurulu: Basımı tamamlanan pul ve diğer değerli kâğıtların onaylı baskı provalarına uygun olup
olmadıklarını inceleyip fersudeleri ayırmak üzere oluşturulan kuruldur.

4.24 Perforaj: Pulların birbirinden kolay ayrılabilmeleri için aralarının zımbalanması işlemidir.

4.25 Pul Basımı Kontrol Kurulu: Pul ve diğer  değerli  kâğıtların basımı  için  gerekli olan  değerli  kâğıt
niteliğindeki her türlü malzemeye nezaret eden ve muhafazasından sorumlu olan; baskı onayı alınmış pul ve diğer
değerli kâğıtların baskı provalarına uygun olarak basımını kontrol eden kuruludur.

4.26 Pul Baskılı Posta Kartı (Antiye): Üzerlerinde herhangi bir konuda tasarım ve postada alınacak ücreti
gösteren pul baskısı yer alan posta kartlarıdır.

4.27 Pul Baskılı Zarf: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi tarafından çıkarılan, üzerinde postada alınacak
ücreti gösteren pul baskısı bulunan zarflardır.

4.28 Pul Emisyonu: Bir pulun satışa çıkarılmasıdır.

4.29 Pul Emisyon Programı: Pulların konusunu, satışa çıkış tarihini, tirajlarını ve değerlerini gösteren yıllık
programdır.

4.30 PTT  Müdürlükleri:  Taşra  Teşkilatında  Teknik  Müdürlükler/Müdürlükler   (İhtisas)  dışında  kalan
müdürlüklerdir.

4.31 Pul: Posta ücretlerinin ödenmesinde veya  filatelik amaçlı biriktirilmesinde kullanılmak üzere bastırılan
sürekli ve resmî posta pulları, anma pulları, ek değerli anma pulları ile kişisel pullardır.

4.32 Pul Objesi: Pul tasarımında kullanılabilecek fotoğraf, logo ve benzeri öğeleri üzerinde taşıyan dijital veya
orijinal kompozisyon tasarımıdır.

4.33 Resmî Posta Pulu: Genel bütçeye giren dairelerle katma ve özel bütçeli dairelerin, belediyelerin ve bunlara
bağlı idare ve kurumların postaya verdikleri her  türlü posta gönderilerinin posta ücretlerinin ödenmesinde
kullanılmak üzere tedavüle sunulan, şahıslarca kullanılamayan pullardır.

4.34 Sayım Kurulu: Basım ve muayene işlemleri biten pul ve diğer değerli kâğıtların, sayılarak teslim alınması
için oluşturulan kuruldur.

4.35 Seri: Aynı ad altında ve aynı gün tedavüle çıkarılan bir veya birden çok posta pulunun her değerinden oluşan
takımdır.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2             3/15
 Tüm Kullanıcılar

4.36 Sürekli Posta Pulu: Posta ücretlerinin ödenmesinde kullanılması amacıyla ihtiyaca göre bastırılan pullardır.

4.37 Sürşarj: Değerli kâğıtların değerini ve/veya konusunu değiştirmek amacıyla üzerlerine yeni yazılar, rakamlar
veya motifler basılması işlemidir.

4.38 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.

4.39 Tekli Örnek: Onaylanmış pul objesine uygun olarak, pul kağıdı üzerine basılmış renkli örneğini,

4.40 Tiraj: Değerli kâğıtların baskı sayısıdır.

4.41 Yönetim Kurulu: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Yönetim Kuruludur.

4.42 Zımba (Perforaj): Pulların birbirinden kolay ayrılabilmeleri için aralarına açılan deliklerdir.
5. SORUMLULUKLAR

Bu prosedürün uygulanmasından, Değerli Kâğıtlar Hizmetlerinde görev alan tüm çalışanlar sorumludur.
6. UYGULAMA

6.1 Pul Emisyonu, Programının Hazırlanması, Taslağı, Onaylanması, Pul Objelerinin Belirlenmesi

6.1.1 Pul Emisyonu ve Diğer Değerli Kâğıtlar

6.1.1.1 Pul Emisyonunun hazırlanması; konuların seçimi ve seçilen konuların her biri için hangi değerlerde pul
bastırılacağının bunların tirajları ile satışa çıkarılacakları tarihlerin belirlenmesi çalışmalarını kapsar.

6.1.1.2 Tedavüle çıkarılacak pulların konuları ve satışa çıkış tarihleri, Daire Başkanlığı tarafından taslak olarak
hazırlanır. Bu çalışmalar bir önceki yıl sonuna kadar sonuçlandırılır. Hazırlanan taslak Genel Müdür onayına
sunulur.Diğer değerli kâğıtların; kamu kurum ve kuruluşları, Türkiye Filateli Dernekleri Federasyonu, vakıf,
dernek, üniversite ve benzeri kuruluşlardan gelen talepler de göz önünde bulundurularak basımına, tirajına, satış
bedellerinin belirlenmesine, satışa sunulacak Şirket iş yerlerine ve tedavül tarihlerine Daire Başkanlığı tarafından
karar verilir.

6.1.2 Emisyon Programının Hazırlanması

6.1.2.1 Emisyona alınacak konular belirlenirken;

a) Yıl içerisinde yapılan araştırmalar sonucu tespit edilen, ülkemizi ilgilendiren önemli konular ile kurum ve
kuruluşların kuruluş veya önemli olayların yıl dönümlerine,

b) Şirketin üye olduğu uluslararası organizasyonlarca önerilen konulara,

c) Tarih, kültür ve tabiat varlıklarına,

ç) Türk el sanatlarına,

d) Turizm ile ilgili konulara,

e) Çevre ile ilgili konulara,

f) Çocuk ve gençlik ile ilgili konulara,

g) Spor temalarına,

ğ) Gelecekte gerçekleşecek önemli olaylara,

h) Diğer ülkelerle birlikte çıkarılmasına karar verilen konulara,

ı) Tematik konulara,

i) Dünya pulculuğundaki gelişmelere göre belirlenen konulara,





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2             4/15
 Tüm Kullanıcılar

j) Bakanlıklar, Genel Müdürlükler gibi kamu kurum ve kuruluşları, Türkiye Filateli Dernekleri Federasyonu, vakıf,
dernek, üniversite ve benzeri kuruluşlar ile gerçek kişilerden gelen önerilere,

yer verilir.

6.1.2.2 Emisyon pullarının değerleri belirlenirken; Posta ve Telgraf Ücret Tarifesine uygunluğu, tüketilme ve stok
durumları, işletmenin ihtiyacı gibi hususlar göz önünde tutularak Daire Başkanlığı onayı ile belirlenir.

6.1.2.3 Emisyon pullarının tirajları belirlenirken; serilerde kaç değer olacağı, hangi pulların ek değerli olacağı,
tüketilme ve stok durumları, işletmenin ihtiyacı gibi hususlar göz önünde tutularak Daire Başkanlığı onayı ile
belirlenir.

6.1.2.4 Emisyon pullarının tarihleri belirlenirken; pulun konusu geçmiş olaylarla ilgili ise olayın yıl dönümü, ilk
defa ele alınan bir konu ise olayın gerçekleşeceği gün, diğer pulların tarihleri emisyon programına göre belirlenir.

6.1.2.5 Resmî ve sürekli posta pullarının konu, değer, tiraj ve tarihlerine emisyon programında yer verilmez.
Resmî ve sürekli posta pullarının emisyon değerleri, tirajları ve tarihleri, işletmenin ihtiyacı ve stok durumu göz
önünde bulundurularak Daire Başkanlığı onayı ile belirlenir.

6.1.3   Pul Emisyon Taslağı

6.1.3.1 Pul Planlama Şube Müdürlüğüne  ulaşan  teklifler  ile daha  önceki  yıllarda  gelip  süresi  içerisinde
değerlendirilmesi gereken konular listelenerek Pul Emisyon Hazırlama Komisyonuna sunulur.

6.1.3.2 Pul Emisyon Hazırlama Komisyonu, Pul Planlama Şube Müdürlüğünün bağlı bulunduğu Daire Başkan
Yardımcısının Başkanlığında, Pul Planlama Şube Müdürü ile bir çalışan, Filateli ve Abone İşleri Şube Müdürü ile
bir çalışan olmak üzere toplam beş kişiden oluşur. Komisyon tarafından listede yer alan konular değerlendirilerek
emisyonda yer alacak pul konularını ve satışa çıkarılacakları tarihleri gösteren bir taslak hazırlanır.

6.1.3.3 Pul emisyon taslağında, uluslararası filatelik uygulamalar ve pulların filatelik değerleri açısından tematik
konular başta olmak üzere Şirket tarafından uygun görülecek on beş farklı konuya ilave olarak, beklenmedik
önemli olaylar ve Hükümetçe uygun görülecek konular için on konu olmak üzere en çok yirmi beş konuya yer
verilir.

6.1.4 Pul Emisyonunun Onaylanması

6.1.4.1 Pul Emisyon Hazırlama Komisyonunca hazırlanmış olan pul emisyonunda yer alan konular Genel Müdür
onayıyla yürürlüğe girer. Pul emisyonundan çıkarılacak veya sonradan ilave edilecek konular için Daire Başkanlığı
onayı gerekir.

6.1.4.2 Yürürlüğe giren Pul Emisyon Programı, Pul emisyon programında yapılan değişiklikler, resmî ve sürekli
posta pullarının tedavüle çıkarılması; ilgili kurum ve kuruluşlara, Bölge Müdürlüklerine ve bağlı PTT işyerlerine,
yurt içindeki ve yurt dışındaki abonelere, yurt dışı acentelere, basın ve yayın kuruluşlarına, Türkiye Filateli
Dernekleri Federasyonuna bağlı filateli ile ilgili kulüp ve derneklere, kamuoyuna yazılı olarak veya Şirket internet
siteleri ile sosyal medya hesaplarından duyurulur.

6.1.4.3 İhtiyaç halinde, pul emisyon programında yer verilmiş olan pulların emisyon adı, satışa çıkarılış tarihleri,
değerleri ve tirajlarında Daire Başkanlığı onayı ile değişiklik yapılabilir.

6.1.5 Pul Objelerinin Belirlenmesi

6.1.5.1 Pul  objelerinin hazırlanmasında kullanılacak doküman, pul çıkarma  önerisi kabul edilen kurum ve
kuruluşlardan, gerçek kişilerden, üniversitelerden, basın, yayın kuruluşlarından ve yarışma yolu ile de sağlanabilir.

6.1.5.2 Gerekli hallerde pul objesinin hazırlanması işi uygun görülecek gerçek ve tüzel kişilere sipariş edilebilir.
Pul objeleri, sipariş edilen görseller arasından seçilir. Eserin, pula basılacak nitelikte olup olmadığı hususunda
gerek duyulduğunda uzman kişilerden ve ilgili akademik çevrelerden görüş alınabilir. Bir pul için birden fazla pul
objesi sipariş edilebilir. Sipariş edilen pul objeleri için Daire Başkanlığının teklifi ve Genel Müdür onayı ile
belirlenen tasarım ücreti ödenerek kullanılacak objenin telif hakları alınır.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2             5/15
 Tüm Kullanıcılar

6.2 Basım, Muayene ve Sayım Kurulları

6.2.1 Kurullara İlişkin Genel Hükümler

6.2.1.1 Pul Basımı Kontrol, Muayene ve Sayım Kurullarında görev alacak çalışanlar; Değerli Kağıtlar Depo Şube
Müdürlüğünce Daire Başkanlığından alınacak onaya istinaden üçer aylık periyotlar halinde öncelikle Değerli
Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğü çalışanlarından olmak üzere Daire Başkanlığı çalışanları arasından görevlendirilir.
Kurullarda görevlendirilen çalışanın izin, rapor vb. durumlarında Daire Başkanlığından onay alınarak Kurullarda
gerekli değişiklikler yapılır. Kurulda başkanlığı, varsa unvanlı, yoksa Daire Başkanlığının uygun göreceği çalışan
yürütür.

6.2.1.2 Pul Basım, Muayene ve Sayım Kurullarında görevli çalışan zorunlu hallerde, görev süresi bitmese dahi
Daire Başkanlığınca değiştirilebilir veya uzatılabilir.

6.2.1.3 Pul Basım, Muayene ve Sayım Kurullarının görev ve sorumluluklarının gereği gibi yerine getirilmesi
Değerli Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğünce takip ve kontrol edilir.

6.2.1.4 Kurul üyelerine pul basımının aksatılmadan yürütülmesi için pul basımının yapıldığı günlerde başka iş
verilemez. Ancak pul baskısı yapılmayan günlerde ilgililere Sayım Kurulları hariç görev tanımlarındaki diğer
görevler verilebilir.

6.2.2 Pul Basımı Kontrol Kurulu Görev, Yetki ve Sorumlulukları

6.2.2.1 Kurul, tedavüle sunulacak değerli kâğıtların ve özel tasarım kişisel pulların basımında görev yapar, tercihen
matbaacılık eğitimi almış en az üç kişiden oluşur.

6.2.2.2 Üyelerin görev yeri basımevidir. Kurul, basımevinin mesai  saatleri içinde görev yapar. Ancak,  işin
gerektirdiği durumlarda çalışma saatleri artırılabilir. Kurul üyelerinin görev süreleri gerekli görüldüğü hallerde
Daire Başkanlığınca uzatılabilir.

6.2.2.3 Kurul, baskı işlerine ilişkin yazışmaları Değerli Kâğıtlar Depo Şube Müdürlüğü üzerinden yapar.  Pul
Planlama Şubesi Müdürlüğü, basımı yapılacak pul objesi  ile diğer değerli  kağıtların basımına esas olacak
materyalleri doğrudan  Pul Basımı  Kontrol Kurulu  bilgisi  dahilinde  baskı  işlemlerinin PTT  Matbaasında
gerçekleştirilmesi durumunda söz konusu materyali matbaa personeline verir.

6.2.2.4 Basımın birden fazla basımevinde yapılması halinde her basımevi için ayrı bir Kurul oluşturulur.

6.2.2.5 Kurul; değerli kâğıtların bu prosedür hükümlerine, basımın piyasadan yapılması halinde teknik şartnamede
belirtilen hususlara ve onaylanan örneğe uygun olarak basılmasından, basım işi için verilen pul kâğıdının teslim
alınmasından ve muhafaza edilmesinden ayrıca onaylanmış örneğe uygun basım elde edilinceye kadar basılan ayar
ve renk denemesi tabakaları ile basım sırasında makineden çıkan bozuk, yırtık ve kusurlu tabakalara kimsenin el
süremeyeceği, güvenilir bir yerde korunmasından, basılan değerli kâğıtların çalınmasından veya herhangi bir yerde
unutulmasından, kaybedilmesinden Basımevi ile birlikte sorumludur.

6.2.2.6 Kurul, basılan pullar ile diğer değerli kâğıtların basımı, kesimi, zımbalanması, zarflanması, paketlenmesi
ile seri numarası konulacak pulların numaralanması gibi işlemlerin bu prosedüre uygun yapılıp yapılmadığını
kontrol etmekle ve basımevinde güvenliği ihlal eden durumların önlenmesi ve basımın tam bir güvenlik içinde
yapılması için gerekli önlemleri almak, varsa sakıncalı durumu Daire Başkanlığına bildirmekle yükümlüdür.

6.2.2.7 Kurul, basım işinin piyasadan yapılması halinde gün içerisinde basım ve zımba için pul kâğıtlarını
basımevi yetkilisine verir. Gün sonunda basım ve zımbada oluşmuş fersudeler ile basılan pul tabakalarını basımevi
tarafından bu iş için yazılı olarak görevlendirilen kişi/kişilerden imza karşılığı Günlük Çalışma Tutanağı tanzim
edilerek teslim alır.

6.2.2.8 Kurul, basım işinin PTT Matbaasında yapılması halinde basım ve zımba aşamasında oluşmuş fersudeler ile
basılan  pul  tabakalarının baskıya  verilmiş  pul  kâğıtları  ile  denkleştirilmesinden sorumludur. Basım  işinin
gerçekleşmesi sırasında gerçekleşen olumsuz durumlar kayıt altına alınarak Daire Başkanlığına bildirilir.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 6 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2             6/15
 Tüm Kullanıcılar

6.2.2.9 Kurul; baskısı tamamlanmamış olmakla birlikte basım ve zımba aşamalarından geçen pulları, Pul/Değerli
Kağıt Teslim Tutanağı düzenleyerek peyderpey Muayene Kuruluna teslim edebilir. Bu durumda fersudeler her
teslimatta tutanağın ilgili bölümü doldurularak teslim edilir.

6.2.2.10  Pulların basımı tamamlandığında Günlük Çalışma Tutanağı’nda yer alan kayıtların teslim alınan pul
kâğıtları ile denkliği sağlanır. Basım işinin bitiminde pullar ile diğer değerli kâğıtların, baskıya esas olan kalıp,
film, dijital kayıtları Sayım Kurulunun görevi tamamlandığında tekrar kullanılmaması için Pul Basımı Kontrol
Kurulu nezaretinde imha edilir.

6.2.2.11 Tekli ve/veya Baskı örnekleri basım işlemleri sonunda düzenlenecek tutanak ile Değerli Kağıtlar Depo
Şube Müdürlüğüne teslim edilir.

6.2.2.12 Kurul, basımevinde yeterli güvenliği sağlanmış odada görev yapar. Ayrıca basım işinde kullanılacak
değerli kâğıtların da muhafazası için yeterli güvenliği sağlanmış bir mekân tahsis edilir. Tahsis edilen mekânın
açılıp kapanması Kurul elemanları ile basımevi tarafından bu iş için görevlendirilen kişi/ kişilerin huzurunda
yapılır.

6.2.3 Pul Basımı Kontrol Kurulunca Düzenlenecek Belgeler

6.2.3.1 Kurulca;

a) Değerli Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğünce pul basım işinde kullanılacak pul kâğıtlarının teslim alınması ile
basımevine girişi kayıtlarına ilişkin Kağıt Teslim Tutanağı,

b) Günlük basım çalışmaları ile sağlam ve fersude pulları gösteren Günlük Çalışma Tutanağı,

c) Baskısı tamamlanmamış olmakla birlikte basım ve zımba aşamalarından geçen pullar ile diğer değerli kâğıtların
peyder pey Muayene Kuruluna teslimi sırasında Pul/Değerli Kâğıt Teslim Tutanağı,

ç)  Basımevine  teslim  edilen,  basımda  kullanılan,  basım  sonrası  sağlam  ve  fersudeye  ayrılan  kâğıtların
denkleştirilmesini gösteren Pul Basımı Kontrol Kurulu Genel İcmal Tablosu,

düzenlenir.

6.2.3.2 Basım işi bittiğinde, değerli kâğıt basımına ilişkin düzenlenen kayıtların bir nüshası Değerli Kağıtlar Depo
Şube Müdürlüğüne, bir nüshası Pul Planlama Şube Müdürlüğüne, basım işinin piyasadan yapılması halinde bir
nüshası basımevine teslim edilir.  Bir nüshası da Pul Basımı Kontrol Kurulunca muhafaza edilir.

6.2.3.3 Değerli Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğüne gönderilen kayıtlardan sırasında Pul/Diğer Değerli Kâğıt Teslim
Tutanağının  imzalı  bir  örneği  Müdürlükçe,  basım  işinin  piyasadan  yapılması  halinde  Satınalma  Dairesi
Başkanlığına gönderilir.

6.2.4 Muayene Kurulunun Görev, Yetki ve Sorumlulukları

6.2.4.1 Kurul, tedavüle sunulacak değerli kâğıtların ve özel tasarım kişisel pulların muayenesinde görev yapar ve
en az üç kişiden oluşur.

6.2.4.2 Basım işlemleri tamamlanan değerli kâğıtlar  ile fersudeleri Pul Basımı Kontrol Kurulunca Muayene
Kuruluna teslim edilir. Basım işinin piyasadan yapılması halinde basımevi yetkilisi değerli kâğıtlar ile fersudeleri
Pul Basımı Kontrol Kurulu nezaretinde teslim eder.

6.2.4.3 Kurul, basım işlemleri tamamlanan değerli kâğıtları baskı örneği ile karşılaştırarak teker teker muayene
eder. Renkleri ve diğer nitelikleri bakımından baskı örneğinden farklı olanlar ile yırtık, bozuk ve zedelenmiş
bulunanlar, hiç zımbalanmamış veya zımbası noksan pulları kapsayan tabakaları, kusurlarını üzerinde işaretleyerek
tespit eder.

6.2.4.4 Kurul üyeleri, muayene ettiği değerli kâğıtların ambalajı üzerini paraflayarak kontrol edildiğini onaylar.
Gün sonunda muayene edilen pul ve fersudeleri ile diğer değerli kâğıtlar kayıt altına alınır.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 7 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2             7/15
 Tüm Kullanıcılar

6.2.4.5 Değerli kâğıtların muayenesi tamamlandığında Muayene İşlemleri Çizelgesi ile gelen değerli kâğıtlar ile
fersudelerin denkliği sağlanarak Pul/Diğer Değerli Kâğıt Muayene ve Sayım Tutanağı ile Sayım Kuruluna teslim
edilir.

6.2.4.6 Baskı  örnekleri muayene  işlemleri sonunda düzenlenecek  tutanak  ile Değerli  Kağıtlar Depo Şube
Müdürlüğüne teslim edilir.

6.2.4.7 Muayeneden geçen değerli kâğıtlarda sonradan görülecek kusurlardan Muayene Kurulu sorumludur.

6.2.5 Muayene Kurulunca Düzenlenecek Belgeler

Muayene kurulunca;

a) Pul Basımı Kontrol Kurulunun kontrolünde basımı tamamlanan pulların Muayene Kuruluna girişinin kayıt altına
alınması amacı ile her pul için ayrı ayrı olmak üzere Pul/Değerli Kâğıt Teslim Tutanağı,

b) Günlük muayene çalışmaları ile sağlam ve muayene bozuğu pulları gösteren Muayene İşlemleri Çizelgesi,

c) Muayenesi biten pulların Sayım Kuruluna tesliminde Pul/Değerli Kâğıt Muayene ve Sayım Tutanağı,

düzenlenir.

6.2.6 Sayım Kurulunun Görev, Yetki ve Sorumlulukları

6.2.6.1 Kurul, tedavüle sunulacak değerli kâğıtların sayımında görev yapmak üzere Değerli Kağıtlar Depo Şube
Müdürlüğü tarafından, biri veznedar olmak kaydı ile en az üç kişiden oluşturulur.

6.2.6.2 Kurul; baskı örneğine uygun Muayene Kurulundan gelen değerli kağıtları teslim alır. Tedavüle sunulan tüm
değerli kağıtlar için Pul Planlama Şube Müdürlüğünce bildirilen tirajın tamamlanmasını sağlar. Pul Planlama Şube
Müdürlüğünce konuya ilişkin gerekli duyurular yapılır. Sayılarak teslim alınan değerli kağıtlar özelliğine göre
paket yapılarak etiketlenir.

6.2.6.3 Kurul, teslim aldığı değerli kâğıtlar karşılığında düzenlenen Pul/Diğer Değerli Kağıtlar Muayene ve Sayım
Tutanağının bir örneğini Daire Başkanlığına bildirir.

6.2.6.4 Kurul üyeleri, teslim alınan değerli kâğıtlarda sonradan görülecek eksikliklerden sorumludur.

6.2.6.5 Kurul, Muayene Kurulundan teslim aldığı özel tasarım kişisel pulları sayarak ilgili birime teslim eder.

6.3 Pul ve Diğer Değerli Kâğıtların Basım Aşamaları

6.3.1 Baskıya Esas Teşkil Edecek Malzemeler

a) Pulların basımı öncesinde Basım İşleri Şube Müdürlüğünce bildirilen tabakaya sığan pul adedine göre Pul
Planlama Şube Müdürlüğünce basım işi için belirlenen tiraja göre renk ayarlamaları, deneme baskıları, kesim ve
zımbalama gibi işler ile baskıda yırtılan, bozulan ve kirlenenleri de karşılayacak miktarda gerekli pul kâğıdı Daire
Başkanlığı onayına istinaden belirlenir. Belirlenen pul kâğıdı Değerli Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğünce Pul
Basımı Kontrol Kurulu nezaretinde kullanır.

b) Basımevine verilen pul kâğıtlarının başka bir amaçla kullanılmasından Basımevi ve Pul Basımı Kontrol Kurulu
müştereken sorumludur.

c) Basılacak pul objesi ile diğer değerli kâğıtlara ait tasarımların çeşitli tekniklere göre baskı yapılabilmesi için
gerekli olan dijital kayıt, film, kalıp gibi çeşitli işlemler Pul Basımı Kontrol Kurulunun denetiminde yapılır. Bu
işlemlere ilişkin baskıya esas teşkil edecek malzemeler Pul Basımı Kontrol Kurulunca basım işleri sona erinceye
kadar güvenli bir ortamda saklanır.

ç) Basım süresince baskıya esas teşkil edecek her türlü malzemenin basımevi ve Pul Basımı Kontrol Kurulunca
alınıp verilmesi aşamaları her defasında düzenlenecek ve taraflarca imzalanacak tutanakla sağlanır.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 8 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2             8/15
 Tüm Kullanıcılar

6.3.2 Örneklerin Hazırlanması ve Onaylanması

6.3.2.1 Basımevi kendisine verilen orijinal pul objesi ve diğer değerli kâğıt tasarımlarına ait uygun renkli örnekler
hazırlar, bu amaçla istenilen rengi bulmak için deneme baskıları yapar.

6.3.2.2 Basımevince orijinal pul objesine uygun olarak birden fazla tekli ve/veya baskı örneği elde edilebilir. Daire
Başkanlığınca gerekli incelemeler yapılarak varsa düzeltilmesi istenen hususlar bu örnekler üzerinde gösterilir ve
uygun görülen tekli ve/veya baskı örnekleri Daire Başkanı tarafından onaylanır.

6.3.2.3 Onaylanan tekli ve/veya baskı örneği uygun görülen her pul için ayrı ayrı olmak üzere üçer tabaka
hazırlanır. Bu tabakalar ile dijital basım tekniği hariç başka bir teknikle baskı yapılması halinde renk basım sırasına
göre üçer tam tabaka ara renk örneği, kontrol ve basım onayı için Pul Basımı Kontrol Kurulu tarafından Daire
Başkanlığına getirilir.

6.3.2.4 Basım işleminin her aşamasında pul ve diğer değerli kâğıt örnekleri kontrol ve basım onayı için Pul Basımı
Kontrol Kurulu tarafından Daire Başkanlığına getirilir.

6.3.2.5 Baskı örnekleri incelenip uygun görüldüğü takdirde Daire Başkanı tarafından tabakalar imzalanmak
suretiyle basım onayı verilir. Pulların basımı onaylı tabakalara uygun olarak yapılır.

6.3.2.6 Onaylanmak üzere getirilen pul ve örnekleri beğenilmediği takdirde gerekçesi üzerine yazılarak bir tabakası
Pul Basımı Kontrol Kuruluna geri verilir, ikisi gerekçelerin düzeltilmesi amacıyla alıkonulur. Basımevi, belirtilen
hususları dikkate alarak yeniden örnek hazırlar. Yeni örnek beğenildikten sonra uygun bulunmayan örnekler PTT
Pul Müzesine teslim edilmek üzere Pul Planlama Şube Müdürlüğüne iade edilir.

6.3.2.7 Verilen tasarıma uygun diğer değerli kağıtlar için üç adet örnek baskı hazırlanır. Bu örnekler kontrol ve
basım onayı için Pul Basımı Kontrol Kurulu tarafından Daire Başkanlığına getirilir.

6.3.2.8 Onaylanmak üzere getirilen diğer değerli kâğıt örnekleri beğenilmediği takdirde gerekçesi üzerine yazılarak
bir örneği Pul Basımı Kontrol Kuruluna geri verilir, iki adedi gerekçelerin düzeltilmesi amacıyla alıkonulur.
Basımevi,  belirtilen hususları dikkate alarak yeniden örnek  hazırlar. Yeni örnek beğenildikten sonra uygun
bulunmayan örnekler Pul Basımı Kontrol Kuruluna iade edilir.

6.3.2.9 Beğenilip onaylanmış olan ve pulun satışa çıkacak son haline ait pul örneklerinden bir tabakası, buna göre
basıma geçilmek üzere Pul Basımı Kontrol Kuruluna, ikinci tabakası Muayene Kuruluna gönderilir. Üçüncü tabaka
ise kesin tespit ve imha komisyonunca imha işleminin bitimine kadar Pul Planlama Şube Müdürlüğünde muhafaza
edilir.

6.3.2.10 Beğenilip onaylanmış olan diğer değerli kâğıt örneklerinden bir adedi, buna göre basıma geçilmek üzere
Pul Basımı Kontrol Kuruluna, bir adedi Muayene Kuruluna gönderilir. Örneklerin bir adedi ise PTT Pul Müzesine
gönderilmek üzere imha işleminin bitimine kadar Pul Planlama Şube Müdürlüğünde muhafaza edilir.

6.3.2.11 Basılmasına karar verilen değerli kâğıtların basım, muayene, sayım, teslim ve dağıtım işlemleri bu
prosedür çerçevesinde yürütülür.

6.3.3 Basım ve Zımba İşlemleri

6.3.3.1 Pullar ve diğer değerli kağıtlar onaylanmış baskı örneklerine uygun olarak basılır. Pul Basımı Kontrol
Kurulu baskı örnekleri olmadan pul ve diğer değerli kağıtların basımına izin vermez. Pullar ve diğer değerli
kâğıtlar satışa çıkacak son haline ait baskı örnekleri onaylandıktan sonra onaylı baskı örneklerine uygun olarak
basılır ve zımbalanır. Pul Basımı Kontrol Kurulu baskı örnekleri olmadan pul ve diğer değerli kâğıtların basımına
izin vermez. Ancak gerekli hallerde Daire Başkanlığının onayı ile pulların baskı ve zımba işlemleri her aşamadaki
baskı örneklerine uygun olarak ayrı ayrı gerçekleştirilir.

6.3.3.2 Pul Basımı Kontrol Kurulu pul basımında kullanılacak ve baskıya esas teşkil edecek her türlü malzeme ile
kâğıdı sayarak basımın piyasadan yapılması halinde basımevi yetkilisine teslim eder. Pul Basımı Kontrol Kurulu
pul basımına ilişkin her türlü iş ve işlemleri basımevi yetkilisi ile birlikte koordineli olarak yürütür.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 9 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2             9/15
 Tüm Kullanıcılar

6.3.3.3 Pul basımının PTT Matbaasında yapılması halinde Pul Basımı Kontrol Kurulu pul basımında kullanılacak
kâğıtları sayarak baskıya verir, pul basımına ilişkin her türlü iş ve işlemleri takip ederek kâğıt denkliğini sağlayarak
basıma esas teşkil edecek her türlü malzemeye ilişkin işlemleri yürütür.

6.3.3.4 Basım süresince baskıya esas  teşkil edecek her türlü malzemenin basımevi ve Pul Basımı Kontrol
Kurulunca alınıp verilmesi aşamaları her defasında düzenlenecek ve taraflarca imzalanacak tutanakla sağlanır.

6.3.3.5 Pul ve diğer değerli kâğıtların basımı sırasında baskıya ara verilmesi hallerinde baskı makinesinin özelliğine
göre belirlenecek bir yöntemle kontrol dışı baskı yapılmasını önleyecek önlemlerin alınmasından Pul Basımı
Kontrol Kurulu sorumludur.

6.3.3.6 Pul Basımı Kontrol Kurulunca baskısı tamamlanan pul tabakaları sayılarak zımbalanmak üzere teslim edilir.
Zımba işlemi tamamlanan pullar  ile basımı tamamlanan diğer değerli kâğıtların sayımı ve kesimi yapılarak
Muayene Kuruluna götürülür.

6.3.3.7 Pullar ve diğer değerli kâğıtlar basılırken bu prosedürde yer alan hususlara uyulur.

6.3.4 Basım İşinin Bitiminde Yapılacak İşler

6.3.4.1 Pul Basımı Kontrol Kurulunca, basımevine verilen kâğıt adedi ile basımevi tarafından basılan pul ve
fersude adedi toplamı karşılaştırılarak muvazene yapılır, durum bir tutanakla tespit edilir.

6.3.4.2 Kesin Tespit ve İmha Komisyonu oluşturularak fersudelerin imhası için gerekli iş ve işlemler yürütülür.

6.3.4.3 Pul Basımı Kontrol Kurulu ile basımevi tarafından, baskı makinesi ile pul ve diğer değerli kâğıtların
basımına esas teşkil eden tüm malzemelerin özelliğine göre belirlenecek bir yöntemle basım işinde kullanılan her
türlü materyal imha edilerek gerekli kayıtlar tutulur.

6.3.4.4 Basılan pullara ait pul objesi, baskı örnekleri, basım işinin yürütülmesi sırasında düzenlenen kayıtları
kapsayan dosyalar ve Pul Basımı Kontrol Kurulu sorumluluğunda bulunan her türlü doküman ile değerli kâğıtların
örnekleri, Değerli Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğüne tutanakla teslim edilir. Basım sırasında ortaya çıkan baskı
bozukları ise bu prosedürde yer alan hükümlere göre imha edilir.

6.4 Değerli Kâğıtların Diğer Devlet Basımevlerinde ve Yabancı Ülkelerde Basımı

6.4.1 Devlet basımevlerinde bastırılacak olan değerli kâğıtların basımı, kontrolü, muayenesi, sayımı ve imhası ile
ilgili olarak uygulanacak işlemler taraflarca belirlenir.

6.4.2 Bastırılan değerli kâğıtların basım kontrolü bu basımevlerinde mevcut kontrol kurulları tarafından sağlanır.
Kontrol  için  yeterli sayıda  Şirket  çalışanı  görevlendirilir ve  görevlerini bu basımevinde uygulanan basım
kurallarına göre yaparlar.

6.4.3 Yabancı ülkelerdeki basımevlerinde bastırılan değerli kâğıtların basımı, kontrolü, muayenesi, sayımı, imhası
ve teslimi ile ilgili olarak uygulanacak işlemler taraflarca belirlenir.

6.4.4 Bastırılan değerli kâğıtların basım kontrolü, basımevlerinde mevcut kontrol kurulları tarafından sağlanır.
Gerektiğinde kontrol  için  yeterli sayıda Şirket çalışanı veya Elçiliğimizden  bir memurun basımın yapıldığı
basımevinde görevlendirilmesi ilgili makamlardan talep edilebilir. İlgililer görevlerini bu basımevinde uygulanan
kurallara göre yaparlar.

6.4.5 Yabancı ülkelerde basılan değerli kâğıtların  ithal, muayene ve sayım işlemleri  ilgili mevzuat ve diğer
düzenlemelere göre yapılır.

6.4.6 Yabancı ülke basımevlerinde basılarak gelen değerli kâğıtların gümrükleme ve ithal işlemleri Satınalma Daire
Başkanlığı veya taraflarca belirlenen şartlarda gerçekleştirilir.

6.5 Değerli Kâğıtların Dağıtılması, Stoklanması, Satışı, Geçerlilik ve Satış Süreleri

6.5.1 Değerli Kâğıtların Dağıtılması





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 10 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2            10/15
 Tüm Kullanıcılar

6.5.1.1 Değerli kâğıtların dağıtımı, Daire Başkanlığınca belirlenen miktarlara göre Değerli Kağıtlar Depo Şube
Müdürlüğü tarafından sağlanır.

6.5.1.2 Değerli Kağıtların dağıtımı Bölge Müdürlükleri tarafından yapılır.

6.5.1.3 Bölge  Müdürlükleri  ihtiyaç  duydukları  değerli  kâğıtları,  Değerli  Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğü
stoklarından karşılanmak üzere talep eder.

6.5.2 Değerli Kâğıtların Stoklanması

Basılan değerli kâğıtların stoklanmasından, Bölge Müdürlüğü stoklarının takibinden, ihtiyaç  fazlası pulların
tespitinden ve Bölge Müdürlükleri arası aktarılmasından Değerli Kâğıtlar Depo Şube Müdürlüğü sorumludur.
Stoklara ilişkin aylık gerçekleşmelere ait istatistiki veriler, her ayın ilk haftası içerisinde Daire Başkanlığına
bildirilir.

6.5.3 Değerli Kâğıtların Satışı

6.5.3.1 Değerli kâğıtlar, tedavül tarihinde bütün PTT işyerlerinde aynı zamanda satışa çıkarılır. Ancak; bazı değerli
kâğıtların satışı Daire Başkanlığı onayı ile belirlenecek bir veya birden çok işyerinde gerçekleştirilebilir.

6.5.3.2 Değerli kâğıtların ücretleri prensip olarak peşin alınır. Ayrıca gerektiğinde ücretler posta çeki hesabına
yatırılarak, Şirket tarafından belirlenen Banka hesaplarına yatırılabilir veya kredi kartı ile de tahsil edilebilir.

6.5.3.3 Değerli kâğıtların belirtilen tarihte satışa çıkarılması için Bölge Müdürlükleri gerekli önlemleri alır.

6.5.3.4 Değerli kâğıtlar tedavül tarihinden önce kesinlikle satışa çıkarılmaz.

6.5.3.5 Ulusal ve Uluslararası yarışmalar hariç olmak üzere pul ve filatelik ürünlere ait görseller yazılı ve görsel
basında, sosyal medya mecralarında tedavül tarihinden önce kamuoyu ile paylaşılamaz. Zorunlu hallerde söz
konusu görseller tedavül tarihinden önce Genel Müdür izni ile kamuoyu ile paylaşılabilir.
6.5.3.6 Değerli kâğıtların abone usulü ile satılması Filateli İşletme Prosedürü hükümlerine göre yapılır.

6.5.4 Değerli Kâğıtların Geçerlilik ve Satış Süreleri

6.5.4.1 Tedavülden kaldırılma tarihleri belirlenen pullar hariç bu Prosedüre göre satışa çıkarılacak değerli kâğıtlar
postada sürekli geçerlidir.

6.5.4.2 Anma pulları, sürekli ve resmî posta pulları tükeninceye kadar satışta kalır. Pulların tedavüle çıkarılışları ve
kaldırılışları ilgililere duyurulur.

6.5.4.3 Gerektiğinde değerli kâğıtların tedavülden kaldırılmasına veya sürşarj edilmesine Genel Müdür yetkilidir.
Tedavülden kaldırılan değerli kâğıtlar Genel Müdür onayı ile belirlenen usulde imha edilir.

6.6 Kesin Tespit ve İmha Komisyonu, Fersudelerin İmhası

6.6.1 Kesin Tespit ve İmha Komisyonu Görev, Yetki ve Sorumlulukları

6.6.1.1  Komisyon;  Değerli  Kağıtlar  Depo  Şube  Müdürlüğü  koordinatörlüğünde;  Pul  Planlama  Şubesi
Müdürlüğünden, Basım  İşleri Şube Müdürlüğünden, Pul Basımı Kontrol Kurulundan, Muayene Kurulundan,
Muhasebe  ile Posta ve Kargo Hizmetleri Daire Başkanlıklarından  birer  çalışan  ile  oluşturulur. Komisyon
Başkanlığı Başkanlıkça belirlenir. Basım işinin Satınalma Daire Başkanlığınca piyasadan yapılması durumunda
Komisyona Satınalma Daire Başkanlığından bir çalışan ilave edilir.

6.6.1.2 Komisyon, mesai saatleri içinde görev yapar. İmha işlemleri sonuna kadar görevleri devam eder ve bu süre
içerisinde başka hiçbir iş verilemez.

6.6.1.3 Komisyon, yılda en az iki defa toplanır.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 11 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2            11/15
 Tüm Kullanıcılar

6.6.1.4 Komisyon,  imhası  yapılacak  her  pul  için;  fersudeleri, sağlam  pul  adetlerini,  Pul Planlama Şube
Müdürlüğüne  verilen örnekler  ile baskıya  verilen  kâğıt  miktarlarının  denkliğini sağlayarak, fersude olarak
ayrılanların imha işlemlerini gerçekleştirmekle ve gerekli evrakları tanzim etmekle yükümlüdür.

6.6.1.5 Komisyon, imhası yapılacak diğer değerli kâğıtlar için baskıdan çıkan adet ile fersude olarak ayrılanların
denkliğini sağlayarak fersude olarak ayrılanların imha işlemlerini gerçekleştirmekle ve gerekli evrakları tanzim
etmekle yükümlüdür.

6.6.1.6 Komisyon;  kâğıt  denkliğini sağlamadan  fersudelerin imhasına  izin vermez.  İşin devamı  süresince
fersudelerin kimsenin el süremeyeceği güvenilir bir yerde korunmasından sorumludur.

6.6.1.7 Komisyon, imha işlemlerinin tam bir güvenlik içinde yapılması için gerekli önlemleri alır varsa sakıncalı
durumu Daire Başkanlığına bildirir.

6.6.1.8 Şirket imha işlerini, görev yapan komisyon üyelerini, gerektiğinde teknik ve tahkik elemanları veya Daire
Başkanlığı elemanları vasıtasıyla inceletip kontrol ettirebilir.

6.7 Fersudelerin İmhası

6.7.1 Fersudelerin imhası için Kesin Tespit ve İmha Komisyonu oluşturulur.

6.7.2 İmhası yapılacak her değerli kâğıt için; 6.6.1’inci madde hükümlerine göre işlem yapılarak fersude olarak
ayrılanların imha işlemleri gerçekleştirilir.

6.7.3 İmha İşlemi; her bir pul en az iki defa kesilmek suretiyle hiçbir pul sağlam kalmayacak hale getirilerek
gerçekleştirilir.

6.7.4 İmha sonrası oluşan pul kırpıntıları çuvallara doldurulup komisyon huzurunda ağızları bağlanarak Değerli
Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğüne teslim edilir.

6.7.5 Değerli Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğünde muhafaza edilen kırpıntı pul kağıtları ilgili mevzuata göre işlem
görür.

6.7.6 Değerli Kağıtlar Depo Şube Müdürlüğünce; pullara ait yazışmalar ve tutanaklar ile basım işine ilişkin her
türlü bilgi belge ve dokümanlar Pul Planlama Şube Müdürlüğüne, pul basım işinin piyasadan yapılması halinde
Satınalma Daire Başkanlığına da gönderilir. Pul Planlama Şube Müdürlüğüne gönderilen dokümanlara Pul Basımı
Kontrol ve Muayene Kurullarından teslim alınan tekli ve baskı örnekleri ile diğer değerli kağıtların baskı örnekleri
ilave edilir.

6.7.7 Pul Planlama Şube Müdürlüğünce tekli ve/veya baskı örnekleri Müdürlükte bulunan tekli ve/veya baskı
örneği ve ara renk örnekleri ile diğer değerli kağıtların baskı örnekleri birleştirilir ve PTT Pul Müzesinde muhafaza
edilmek üzere Müze Şube Müdürlüğüne teslim edilir.

6.8 Pulların Kullanımına İlişkin Hükümler

6.8.1 Pulların Posta Gönderilerinde Kullanımı ve İptali

6.8.1.1  Pullar, posta gönderilerine genel olarak göndericiler tarafından,  kayıtlı gönderilerin  pulları  ise gişe
memurlarınca yapıştırılır. Bununla birlikte pulları göndericiler tarafından yapıştırılmış olan kayıtlı gönderiler de
kabul edilebilir.

6.8.1.2 Pullar gönderinin alıcı adresi bulunan ön yüzünün sağ üst köşesine yapıştırılır. İlkgün, özelgün ve özeltarih
damgalı zarfların üzerlerine tamamlayıcı değerde pul yapıştırılması halinde bu şart aranmaz. Bu amaçla yapıştırılan
pullara ilkgün, özelgün ve özeltarih damgaları tatbik edilmez. Pullar, o güne ait tarih damgası ile iptal edilir.

6.8.1.3 Ücret karşılığında Posta gönderilerine yapıştırılan pullar ile diğer değerli kâğıtlar, PTT işyerleri ile tarih
damgası kullanmalarına Şirket tarafından izin verilenler tarafından tarih damgası ile iptal edilir.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 12 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2            12/15
 Tüm Kullanıcılar

6.8.1.4 Tarih damgaları hiçbir şekilde kullanıldıkları günden önceki ve sonraki günlere ait tarihlerle basılamaz.

6.8.1.5 Pulların posta gönderilerine yapıştırılma ve iptal edilme şekilleri prosedür eki dokümanda gösterildiği
şekilde uygulanır.

6.8.1.6 Pullar, haber isteme, geri alma, adres değiştirme, başka yere yollama veya ödenmesi şart koşulan bedelin
değiştirilmesi, ücreti eksik ödenmiş gönderiler üzerine eksik ücretin tamamlanması amacıyla ücret tahsilinde ve
ücret tamamlanmasında da kullanılır.

6.8.1.7 Filatelik amaçlı damgaların kullanımına ilişkin usul ve esaslar Filateli İşletme Prosedüründe düzenlenmiştir.

6.8.2 Geçerli Sayılmayan Pulların Gönderilere Ücret Alma ve Ödeme Makinesi Tatbik Edilmesi

Aşağıda sayılan pullar ile ücret alma ve ödeme makinesi tatbikleri;

a) Üzerinde iptal izi bulunan veya iptal izi bulunabilecek büyüklükte bir parçası eksik pullar,

b) İki veya daha fazla parçaya ayrılmış pullar,

c) Posta gönderisinin her iki tarafından görülecek şekilde kıvrılarak yapıştırılmış pullar,

ç) Gönderiler üzerinden kesilerek, sökülerek, ilave zamk maddesi kullanılarak başka gönderilere yapıştırılan pullar
ile ücret alma veya ödeme makineleri tatbikleri,

d) Tedavül tarihinden önce satışa çıkarılmış pullar,

e) Daha önce kullanılmış pullar,

f) Pul şeklinde olduğu halde Şirketin çıkarmadığı veya taklit ve tağyir edilmiş pullar ile ücret alma veya ödeme
makineleri tatbik ve damgaları,

ücret ödenmesinde geçerli sayılmaz.

6.8.3 Geçerli Sayılmayan Pul ve Tatbiklere Uygulanacak İşlemler

6.8.3.1 Geçerli sayılmayan pullara  ilişkin  iş ve işlemler PTT AŞ değerli kâğıt hizmetinden sorumlu Daire
Başkanlığı tarafından yürütülür. Geçerli Sayılmayan Ücret Alma ve Ödeme Makinesi Tatbiklerine ilişkin iş ve
işlemler ise PTT AŞ posta hizmetinden sorumlu Daire Başkanlığı tarafından yürütülür.

6.8.3.2 Geçerli sayılmayan pul ve tatbikler hakkında aşağıda belirtilen işlemler uygulanır.

a) Geçerli sayılmayan pullar ve tatbikler taşıyan mektup ve posta kartlarının, göndericileri biliniyorsa ücretleri
geçerli pullarla tamamlattırılır, bilinmiyorsa bu pullar renkli kalemle bir çerçeve içine alınıp yan tarafına 0 (sıfır)
rakamı konularak ücreti alıcılarından iki kat alınmak üzere takse işlemine tabi tutulur ve varış yerine gönderilir.

b)  Geçerli  sayılmayan  pulları  taşıyan mektup  postası  gönderileri  varış  yerlerine  yollanmayıp  biliniyorsa
göndericilerine geri verilir. Aksi halde elde kalmış gönderi işlemine tabi tutulur.

c) Kayıtlı gönderi ücretleri geçerli pullarla tamamlatılmadan ileri sevk edilmez, sevk edilmişse ücreti kusurlu
çalışandan tahsil edilir.

ç) Tedavüle çıkarılmamış veya daha önce kullanılmış pullar geçerli sayılmamakla birlikte bu pulları taşıyan
gönderiler varış yerlerine yollanır ve alıcılarına aşağıda belirtildiği şekilde teslim edilir;

d) Tedavüle çıkarılmamış pulları taşıyan gönderilerin posta ücretleri bu pulların vaktinden önce kullanılmasına
neden olanlardan alınır.

-Tedavüle çıkarılmamış pulları taşıyan gönderiler dağıtıcılara kayıtlı verilerek alıcılarına zarf veya kuşakları ya da
pullu kısımları alındıktan sonra teslim edilir. Dağıtım sonunda bu gönderilere ait zarf, kuşak veya kesilmiş pullu
parçalar dağıtıcılardan alınıp PTT Müdürleri tarafından imha edilir.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 13 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2            13/15
 Tüm Kullanıcılar

-Söz konusu pulları taşıyan zarf kuşak veya kesilmiş pullu parçaların alıcı tarafından geri verilmek istenmemesi
halinde gönderi PTT Müdürlüğüne getirilerek üzerindeki pulun görseli ve değeri tamamen görünmeyecek şekilde
iptal edilerek diğer gönderiler gibi dağıtılır.

-Daha önce kullanılmış pullar, pul şeklinde olduğu halde Şirketin çıkarmadığı veya taklit ve tağyir edilmiş pul,
ücret alma veya ödeme makineleri tatbik ve damgalarını kullananlar hakkında Türk Ceza Kanunu Hükümlerine
göre kovuşturma yapılmak üzere bu tür pul taşıyan posta gönderilerinin durumları bir tutanakla tespit edilir.

-Bu posta gönderileri çıkış yerinde görülür ve göndericisi belli olursa tutanağın bir örneği ile birlikte o yer
Cumhuriyet Savcılığına teslim edilir.

-Bunlar çıkış yerlerinden başka bir yerde görülür ve göndericisi belli olursa, çıkış yeri Cumhuriyet Savcılığına
verilmek üzere tutanağın bir nüshası ile birlikte çıkış PTT Müdürlüğüne gönderilir.

-Göndericileri belli olmayan bu tür posta gönderileri, aşağıda belirtilen işlem yapılmak üzere yine tutanağın bir
örneğiyle birlikte varış PTT Müdürlüğüne gönderilir.

-Böyle bir gönderiyi gören veya yukarda belirtildiği şekilde kendisine gönderilmiş olan varış PTT Müdürlüğü
alıcıyı çağırtarak gelen gönderinin ücretini (2) iki kat olarak tahsil ettikten ve göndericinin ad ve adresini bir
tutanakla saptadıktan sonra gönderinin zarf veya kuşağını alıkoyarak içini alıcıya teslim eder. Bu gönderi kart ise
yazılarını okutup kartı alıkoyar. Bunlar Cumhuriyet Savcılığına teslim edilmek üzere tutanağın bir örneğiyle
birlikte çıkış PTT Müdürlüğüne gönderilir. Alıcı (2) iki kat ücreti vermez veya göndericinin ad ve adresini
bildirmek istemezse veya pullu zarf kuşak veya kartı veremeyeceğini bildirirse, gönderi kendisine verilmeyerek
olduğu  gibi Cumhuriyet  Savcılığına  teslim edilmek üzere yine tutanağın  bir örneğiyle  birlikte  çıkış PTT
Müdürlüğüne gönderilir.

-Resmî Dairelerce pullanarak postaya verilmiş olan gönderiler üzerinde kullanılmış, taklit veya tağyir edilmiş
pulların görülmesi halinde bu tür gönderiler postaya verenin imzası da alınarak bir tutanakla tespit edildikten sonra
gönderiler, tutanağın bir örneğiyle birlikte gönderici dairenin en yüksek amirine, yargı kuruluşlarından verilenler
Cumhuriyet Savcılığına bir yazı ile gönderilerek Türk Ceza Kanunu’na göre kovuşturma yapılması istenir.

-Söz konusu pulları kullananların posta pulu satıcısı veya PTT Acentesi olduğu anlaşılırsa haklarında yukarda
açıklanan işlem uygulanmakla birlikte bunların işlerine son verilerek durum Genel Müdürlüğe bildirilir.

-Daha önce kullanılmış pullarla taklit veya tağyir edilmiş pul ve tatbikler yurt dışına kabul edilmiş olan posta
gönderileri üzerinde görülürse, bunlardan üzerinde gönderici ad ve adresi olanlar hakkında yukarda yazılı işlemler
uygulanır. Gönderici ad ve adresi bulunmayanlar ile yurt dışından gelmiş olanlar hakkında Dünya Posta Birliği
Sözleşmesi ve İcra Tüzüğü hükümleri gereğince işlem yapılır.

6.8.4 Satılan Pulların Değiştirilmesi

6.8.4.1 Satılan pullar para ile değiştirilmez. Ancak, ek değerli olanların dışındakiler aşağıdaki şartlarla başka
pullarla değiştirilebilir;

a) Geçerlikten kaldırılmasına Genel Müdür onayı ile karar verilen anma pulları ile sürekli ve resmî posta pulları
Daire Başkanlığının izni ile aynı türden pullarla değiştirilir veya pul karşılığı ücret ödeme makinelerine avans
olarak bağlanabilir. Ancak söz konusu pulların değiştirilebilmesi veya ücret ödeme makinelerine avans olarak
bağlanabilmesi için Daire Başkanlığı gerekli yetkiyi Bölge Müdürlüklerine bırakabilir.

b) Kişisel pul ve ek değerli anma pulları hariç geçerlikteki anma pulları ile sürekli ve resmî posta pulları Daire
Başkanlığının izni ile aynı tür başka değerdeki pullarla değiştirilebilir veya pul karşılığı ücret ödeme makinelerine
avans olarak bağlanabilir. Ancak söz konusu pulların değiştirilebilmesi veya ücret ödeme makinelerine avans
olarak bağlanabilmesi için Daire Başkanlığı gerekli yetkiyi Bölge Müdürlüklerine bırakabilir.





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 14 / 15 =====

Doküman Adı
               Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
      Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2            14/15
 Tüm Kullanıcılar

c) Resmî dairelerin ellerindeki resmî posta pullarının sürekli posta pullarıyla veya sürekli posta pullarının resmî
posta pullarıyla değiştirilmesi istekleri kabul edilmez. Ancak, resmî dairelerden statüsü değişenlerin ellerindeki
resmî posta pullarının sürekli posta pullarıyla, özel hukuk kurallarına göre yönetilmekte iken statüleri değişen
kuruluşların ellerindeki geçerlilikteki sürekli posta pulları ise resmî posta pullarıyla değiştirilebilir.

6.8.4.2 Resmî dairelerin pul değiştirme isteklerinin yazılı olarak yapılması zorunludur.

7. ONAY

Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.
8. YÜRÜRLÜK

Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.
9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.
10. REFERANS DOKÜMANLAR

CBK.002-4 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi
DKD.FR56-Pul/Değerli Kağıt Teslim Tutanağı
DKD.FR59-Günlük Çalışma Tutanağı
DKD.FR60-Kağıt Teslim Tutanağı
DKD.FR61-Muayene İşlemleri Çizelgesi
DKD.FR62-Pul/Değerli Kağıt Muayene ve Sayım Tutanağı
DKD.PR01-Filateli İşletme Prosedürü
DKD.TB06-Pul Basımı Kontrol Kurulu Genel İcmal Tablosu
KN.006-5237 sayılı Türk Ceza Kanunu
KN.008-6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu
KN.012-6475 sayılı Posta Hizmetleri Kanunu
KN.053-5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu
KN.054-7127 sayılı Munzam Değerli Posta Pulları Çıkarılmasına Dair Kanun

11. REVİZYON BİLGİLERİ

 Revizyon
             Revizyon Tarihi                           Revizyon Nedeni
   No

                               Şirketimizin yeniden yapılanması kapsamında revizyon yapılmasına
     2       1.01.2026
                                  ihtiyaç duyulmuştur.
                            Yeni bir anlayış ile değişen günün şartları, iş ve işlemlerdeki hareket
                                    kabiliyeti, işlerin hızlı gerçekleştirilmesi ve Başmüdürlüklere Pul Değişim
     1       14.12.2020
                                Yetkisi verilebilmesi amacı ile revize işlemleri gerçekleştirilmiştir. Fiili
                           uygulamaya ilişkin yetkiler düzenlenmiştir.

     0       16.07.2018      Yeni Doküman





                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 15 / 15 =====

Doküman Adı
              Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

  Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
    Derecesi         DKD.PR04          16.07.2018            1.01.2026            2            15/15
Tüm Kullanıcılar





                       “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
