===== PDF SAYFA 1 / 6 =====

Doküman Adı
           Dış Müşteri Memnuniyeti Yönetim Prosedürü

     Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
      Derecesi          PAZ.PR01            11.07.2018           12.07.2024           2             1/6
 Tüm Kullanıcılar


 1. AMAÇ
 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nde dış müşteri memnuniyetinin ölçümüyle
 ilgili usul ve esaslar ile yetki ve sorumlulukları belirlemektir.

 2. KAPSAM

 Bu prosedür; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nde dış müşteri memnuniyetinin ölçümlenmesi ve
 değerlendirilmesi ile ilgili usul ve esaslar ile Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nde yer alan tüm birimleri
 ve çalışanları kapsar.

 3. DAYANAK

 Bu prosedür; TS EN ISO 9001 Kalite Yönetim Sistemleri Standardı 9.1.2.Müşteri Memnuniyeti başlıklı
 “Kuruluş, ihtiyaç ve beklentilerinin ne ölçüde karşılandığına dair müşteri algılarını izlemelidir. Kuruluş, bu
 bilginin elde edilmesi, izlenmesi ve gözden geçirilmesi için yöntemler tayin etmelidir.” maddesine dayanılarak
 hazırlanmıştır.

 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Anket: Dış  müşterilerin  Şirket  hizmetleri  ile  ilgili düşünce ve  önerileri  ile  iş  yerlerinin ve  personel
 davranışlarının değerlendirilmesini, memnuniyet oranlarının ölçülmesini saptamak üzere yazılı olarak hazırlanmış
 soru listeleridir.

 4.2 Birim:  Komite/Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler,  Özel Kalem Müdürlüğü  ve
 Başmüdürlükleri ifade eder.

 4.3 Dağıtım  Hizmetleri  Memnuniyet  Anketi:  Şirketin  dağıtım  hizmetlerinden  yararlanan  müşterilerin
 beklentilerini en iyi şekilde karşılayabilmek ve memnuniyet derecelerini tespit etmek amacıyla Pazarlama ve Satış
 Daire Başkanlığı tarafından hazırlanmış soru listesidir.

 4.4 Dağıtım Hizmetleri Müşteri Memnuniyet Anket Raporu: Dağıtım Hizmetleri Müşteri Memnuniyet Anketi
 sonucunda elde edilen ülke geneli sonuçların analizlerini içeren metinsel ve grafiksel dokümandır.

 4.5 Dış Müşteri Memnuniyet Anket Raporu: Dış Müşteri Memnuniyet Anketi sonucunda elde edilen ülke geneli
 sonuçların analizlerini içeren metinsel ve grafiksel dokümandır.

 4.6 Dış Müşteri Memnuniyet Anketi: Şirket hizmetlerinin tanınırlığının tespit edilmesi, iş yerlerinin ve personel
 davranışlarının müşteriler tarafından değerlendirilmesi ile memnuniyet oranlarının ölçülmesi amacıyla hazırlanmış
 soru listesidir.

 4.7 Dış Müşteri: Şirketin hizmetlerini kullanan kişi ve kuruluşlardır.

 4.8 EBYS: Şirketin faaliyetleri sırasında oluşan her türlü dokümantasyonun, üretiminden nihai tasfiyesine kadar
 olan süreç içerisinde arşivlenmesini ve yönetilmesini sağlayan Elektronik Belge Yönetim Sistemi’dir.

 4.9 İmaj Anketi: Şirketin dış müşteriler nezdinde imajının belirlenmesi amacıyla Pazarlama ve Satış Daire
 Başkanlığı tarafından hazırlanmış soru listesidir.

 4.10 İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi Raporu: İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal
 Müşteri) Memnuniyet Anketi sonucunda elde edilen analizleri içeren metinsel ve grafiksel dokümandır.



Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
PAZARLAMA VE SATIŞ    ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       GENEL MÜDÜR
DAİRE BAŞKANLIĞI DAİRE SİSTEMİ DAİRE
BAŞKANI               BAŞKANLIĞI DAİRE
                     BAŞKANI




                            “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 6 =====

Doküman Adı
          Dış Müşteri Memnuniyeti Yönetim Prosedürü

    Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
     Derecesi          PAZ.PR01            11.07.2018           12.07.2024           2             2/6
 Tüm Kullanıcılar

4.11 İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi: Şirketin iş birliği yaptığı kurum, kuruluş
ve firmalar ile hizmetlerimizi satın alan kurumsal müşterilerin beklentilerini en iyi şekilde karşılayabilmek ve
memnuniyet derecelerini tespit etmek amacıyla hazırlanmış soru listesidir.

4.12 İş yeri: Şirket hizmetlerinin müşteriye sunulduğu fiziksel alandır.

4.13 Merkez Teşkilatı: Şirketin Genel Müdürlük birimleridir.

4.14 Onay: Genel Müdürlük Makamından anket sürecinin yürütülmesi için alınan izindir.

4.15 Özel Sektör Anket Dağıtım Listesi: İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi’nin
uygulanacağı, Şirket ile iş birliği yapan veya Şirket hizmetlerini satın alan firmaları gösterir listedir.

4.16 Resmi Kurum  ve Kuruluşlar Anket Dağıtım  Listesi:  İş  Birlikleri  Yönetimi (Kurumsal  Müşteri)
Memnuniyet Anketi’nin uygulanacağı ve Şirket ile iş birliği yapan resmi kurum ve kuruluşları gösterir listedir.

4.17 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’dir.

4.18 Taşra Teşkilatı: Şirketin Genel Müdürlük birimleri dışındaki tüm birimleridir.

4.19 Üst Yönetim: Merkez  teşkilatında Genel Müdür ve Genel Müdür Yardımcıları  ile Daire Başkanı ve
yardımcılarını ifade eder.

5. SORUMLULUKLAR

5.1 Pazarlama  ve  Satış  Daire  Başkanlığı:  Anketlerin  hazırlanması   ile   ilgili  koordinasyonu,  sürecin
planlanmasını, taşra teşkilatında uygulanmasını, kontrol edilmesini ve sonuçların raporlanarak Üst Yönetim ile ilgili
birimlere sunulmasını sağlar.

5.2  Bilişim Daire Başkanlığı: Uygulanan  anketlerin  girişinin yapılacağı  ilgili web adresinin hazırlanması,
çalıştırılması ve elde edilen verilerin Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı’na gönderilmesini sağlar.

5.3  İlgili Daire Başkanlıkları: Anket sorularının hazırlanması aşamasında Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı’na
görüş bildirir. Ayrıca Şirketin iş birliği yaptığı kurum, kuruluş ve firmalar ile Şirket hizmetlerini satın alan kurumsal
müşterilerden oluşan Resmi Kurum ve Kuruluşlar Anket Dağıtım  ile Özel Sektör Anket Dağıtım Listelerini
hazırlayarak Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı’na gönderir.

5.4 Entegre Yönetim Sistemi Daire Başkanlığı: Anket sorularının hazırlanması aşamasında Pazarlama ve Satış
Daire Başkanlığı’na görüş bildirir.

5.5  Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı: Resmi Kurum ve Kuruluşlar Anket Dağıtım Listesinde yer alan resmî
kurumlara, İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi’nin uygulanacağı tarih ile uygulama
şartlarını yazılı olarak bildirir.

6. UYGULAMA

6.1 Genel

6.1.1 PTT AŞ’de dış müşteri memnuniyetini ölçmek amacıyla;

a) Dış Müşteri Memnuniyet Anketi,

b) İmaj Anketi,

c) İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi,

ç) Dağıtım Hizmetleri Müşteri Memnuniyet Anketi uygulanır.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 6 =====

Doküman Adı
          Dış Müşteri Memnuniyeti Yönetim Prosedürü

    Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
     Derecesi          PAZ.PR01            11.07.2018           12.07.2024           2             3/6
 Tüm Kullanıcılar

6.1.2 Gerekli görülmesi durumunda yukarıda adı geçen anketler dışında da anket uygulanabilir.

6.1.3 Uygulanacak anket belirlenecek yönteme göre Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı tarafından gerçekleştirilir.

6.1.4 Müşteri memnuniyet ölçümü yukarıda belirlenen anketlerden biri veya birden fazlası kullanılarak yılda en az
bir kez yapılır.  Dış Müşteri Memnuniyeti ölçümü, Üst Yönetim onayı ile Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı
tarafından iç yöntemlerle yapılabileceği gibi FMB.PR01 Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Mal ve Hizmet
Alımı Ödeme Prosedürü ’ne uygun olarak hizmet alımı yoluyla bağımsız kuruluşlara da yaptırılabilir.

6.1.5 Anketlerde aşağıdaki bilgilerden bir veya birden fazlası yer alır;

a)  Şirket ile çalışmaktan duyulan memnuniyet düzeyini ölçen genel memnuniyet sorusu,

b)  Hizmet kalitesini değerlendirmeye yönelik sorular,

c)  Şirket performansının yanı sıra rakip kurum/kuruluş/şirket performanslarıyla ilgili sorular.

6.2 Dış Müşteri Memnuniyet Anketi

6.2.1 Hazırlık Aşaması

6.2.1.1 Dış Müşteri Memnuniyet Anketi soruları ilgili Daire Başkanlıklarına gönderilerek sorular ile ilgili görüş
alınır.

6.2.1.2 Alınan görüşler doğrultusunda Dış Müşteri Memnuniyet Anketi’ne Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı
tarafından son şekli verilir.

6.2.1.3 Dış Müşteri Memnuniyet Anket sorularının, belirlenen tarih aralığında uygulanmasını ve veri girişlerinin
yapılacağı platformun hazırlanmasını teminen Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı tarafından onay alınır.

6.2.1.4 Alınan onaya istinaden anketin uygulanacağı ve veri girişlerinin yapılacağı platformun hazırlanmasını
teminen Bilişim Daire Başkanlığı’na yazı yazılır.

6.2.2 Uygulama Aşaması

Dış Müşteri Memnuniyet Anketi hazırlanan platform aracılığıyla internet üzerinden onayda belirtilen süreler
içerisinde uygulanır.

6.2.3 Değerlendirme ve Raporlama Aşaması

6.2.3.1  Dış Müşteri Memnuniyet Anketi ile ilgili uygulama süresi sonunda Bilişim Daire Başkanlığı tarafından
anket verileri Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı’na iletilir.

6.2.3.2  Dış Müşteri Memnuniyet Anketi verilerinin Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı tarafından Türkiye geneli
analizleri yapılır. Yapılan analiz sonuçlarıyla ilgili değerler hesaplanarak grafik ve tablolar hazırlanır.

6.2.3.3  Hazırlanan grafik ve tablolar analiz edilerek yorumlanır ve Dış Müşteri Memnuniyet Anketi Raporu
oluşturulur.

6.2.4 Sonuçların İlgili Birimlere Duyurulması Aşaması

6.2.4.1 Hazırlanan    Dış    Müşteri    Memnuniyet    Anket    Raporları    (Türkiye     geneli)      ilgili
Birim ve Daire Başkanlıklarına/Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı bünyesinde bulunan şube müdürlüklerine/taşra
teşkilatına EBYS üzerinden gönderilir. Gönderilen raporlarda ilgili birimlerin gerekli iyileştirmeleri yapmaları için
öneriler bulunur.

6.2.4.2 Dış  Müşteri Memnuniyet  Anketi  için  yukarıda  belirtilen  işlem  sırası Dağıtım  Hizmetleri  Müşteri
Memnuniyet Anketi ve İmaj Anketi için de geçerli olup Dağıtım Hizmetleri Müşteri Memnuniyet Anketi için farklı
olan hususlar aşağıda sıralanmıştır.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 6 =====

Doküman Adı
          Dış Müşteri Memnuniyeti Yönetim Prosedürü

    Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
     Derecesi          PAZ.PR01            11.07.2018           12.07.2024           2             4/6
 Tüm Kullanıcılar

6.3 Dağıtım Hizmetleri Müşteri Memnuniyet Anketi

6.3.1 Hazırlık Aşamasında;

Dağıtım Hizmetleri Müşteri Memnuniyet Anketi’nin hazırlık aşamaları Dış Müşteri Memnuniyet Anketi’nin
uygulama aşamaları ile aynıdır.

6.3.2 Değerlendirme ve Raporlama Aşamasında:

6.3.2.1 Dağıtım Hizmetleri Müşteri Memnuniyet Anketi yazısında belirtilen süre sonunda, sonuç verileri veri
girişinin yapıldığı platformdan elde edilir.

6.3.2.2 Dağıtım Hizmetleri Müşteri Memnuniyet Anketi’nin değerlendirme ve raporlama aşamaları Dış Müşteri
Memnuniyet Anketi’nin değerlendirme ve raporlama aşamaları ile aynıdır.

6.3.3 Sonuçların İlgili Birimlere Duyurulması Aşamasında:

Dağıtım Hizmetleri Müşteri Memnuniyet Anketi’nin sonuçların ilgili birimlere duyurulması aşamaları Dış Müşteri
Memnuniyet Anketi’nin aşamaları ile aynıdır.

6.4  İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi:

6.4.1 Hazırlık Aşamasında:

6.4.1.1 İlgili Daire Başkanlıklarına, iş birliği yapılan kurum, kuruluş ve firmalar ile Şirket hizmetlerini satın alan
kurumsal müşterilerin iletişim bilgilerinin talep edildiği yazı gönderilir.

6.4.1.2 İlgili Daire Başkanlıklarından alınan liste doğrultusunda Resmi Kurum ve Kuruluşlar Anket Dağıtım Listesi
ve Özel Sektör Anket Dağıtım Listesi oluşturulur.

6.4.1.3 İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi soruları hazırlanır. İş Birlikleri Yönetimi
(Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi soruları ilgili Daire Başkanlıklarına ve Entegre Yönetim Sistemi Daire
Başkanlığına gönderilerek sorular ile ilgili görüş alınır.

6.4.1.4 Alınan  görüşler  doğrultusunda  İş  Birlikleri  Yönetimi  (Kurumsal  Müşteri) Memnuniyet  Anketi’ne
Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı tarafından son şekli verilir.

6.4.1.5 İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi soruları, Resmi Kurum ve Kuruluşlar Anket
Dağıtım  Listesi  ile Özel Sektör Anket Dağıtım  Listesi’nin belirlenen  tarih aralığında uygulanması ve  veri
girişlerinin yapılacağı platformun hazırlanmasını teminen onay alınır.

6.4.1.6 Alınan onaya istinaden anketin uygulanacağı ve veri girişlerinin yapılacağı platformun hazırlanmasını
teminen Bilişim Daire Başkanlığı’na yazı yazılır.

6.4.1.7 Anketin resmi kurum ve kuruluşlarda duyurulmasını teminen Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı, ekinde
Resmi Kurum ve Kuruluşlar Anket Dağıtım Listesi bulunan ve anketin uygulanacağı tarih ile uygulama şartlarını
bildiren yazıyı Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı’na gönderir.

6.4.1.8 Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı tarafından Resmi Kurum ve Kuruluşlar Anket Dağıtım Listesi’nde yer
alan resmi kurumlara anketin uygulanacağı tarih ile uygulama şartlarını bildirir yazı yazılır.

6.4.1.9 Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı tarafından Özel Sektör Anket Dağıtım Listesi’nde yer alan firmalara
anketin uygulanacağı tarih ile uygulama şartlarını bildirir yazı imzalı olarak elektronik posta veya faks yolu ile
gönderilir.

6.4.2 Uygulama Aşaması

İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi, onayda belirtilen süreler içerisinde Resmi Kurum





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 6 =====

Doküman Adı
          Dış Müşteri Memnuniyeti Yönetim Prosedürü

    Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
     Derecesi          PAZ.PR01            11.07.2018           12.07.2024           2             5/6
 Tüm Kullanıcılar

ve Kuruluşlar Anket Dağıtım ve Özel Sektör Anket Dağıtım Listeleri’nde yer alan resmi kurum, kuruluşlar ile özel
sektörde faaliyet gösteren firmalar tarafından doldurulur.

6.4.3 Değerlendirme ve Raporlama Aşamasında:

6.4.3.1 İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi uygulama süresi bittikten sonra Bilişim
Daire Başkanlığı tarafından anket verileri Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı’na iletilir.

6.4.3.2 İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anketi verileri analiz edilerek grafik ve tablolar
hazırlanır.

6.4.3.3 Hazırlanan grafik ve tablolar analiz edilerek yorumlanır ve İş Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri)
Memnuniyet Anket Raporu oluşturulur.

6.4.4 Sonuçların İlgili Birimlere Duyurulması Aşamasında:

Hazırlanan  İş  Birlikleri Yönetimi (Kurumsal Müşteri) Memnuniyet Anket Raporu  ilgili Birimlere yazı  ile
gönderilir.

7. ONAY

Bu prosedür Genel Müdür tarafından onaylanır.

8. YÜRÜRLÜK

Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.

9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.

10. REFERANS DOKÜMANLAR

FMB.PR01-Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Mal ve Hizmet Alımı Ödeme Prosedürü
STD.002-TS EN ISO 9001 Kalite Yönetim Sistemi Standardı


11. REVİZYON BİLGİLERİ

 Revizyon     Revizyon
                                                     Revizyon Nedeni
   No          Tarihi

                           Referans doküman (EYS.PR 09 Veri Analiz Prosedürü) iptal
    2       12.07.2024
                             edildiğinden dokümanda değişiklik yapılmıştır.

                          Prosedürde yer alan iş akış süreçlerindeki değişiklikler nedeniyle söz
                        konusu iş ve işlemlerde revizyona ihtiyaç duyulmuştur. Doküman
    1       20.07.2023
                          hazırlama prosedürü EYS.PR.01'e göre dokümanda olması gereken
                        dayanak ve onay maddeleri eklenmiştir.

    0       11.07.2018     Yeni Doküman





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 6 / 6 =====

Doküman Adı
         Dış Müşteri Memnuniyeti Yönetim Prosedürü

  Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
    Derecesi          PAZ.PR01            11.07.2018           12.07.2024           2             6/6
Tüm Kullanıcılar





                         “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
