===== PDF SAYFA 1 / 4 =====

Doküman Adı
                       Eğitim Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         EGT.PR01           6.02.2019             1.01.2026            1               1/4
  Tüm Kullanıcılar


 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı, Şirketimiz çalışanlarının mesleki bilgi ve becerilerini geliştirmek, hizmet yetkinliklerini ve
 verimliliklerini artırmak, görev değişikliklerine hazırlanmaları için uygulanacak hizmet  içi eğitim ve çalıştay
 ilkelerini, planlama esaslarını, uygulanmasını ve değerlendirme usullerini belirlemektir.
 2. KAPSAM

 Bu prosedür hükümleri; PTT ile bağlı şirketlerinde görev alan tedarikçi ve alt işveren statüsü dahil her statü ve
 kademede görev yapan çalışan ile bu çalışanlar için gerçekleştirilecek eğitim faaliyetlerini kapsar.
 3. DAYANAK

 Bu prosedür, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 214. maddesine, Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim
 Şirketinde Çalıştırılacak İdari Hizmet Sözleşmeli Personel Hakkında Yönetmelik’in 76. maddesine dayanılarak
 hazırlanmıştır.
 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.2 Eğitici: Eğitim Müdürlüklerinde ve Eğitim Birimlerinde yürütülen eğitim ve seminer programlarında öğretici
 olarak görevlendirilen çalışandır.

 4.3 Eğitim: Bireyin düşünce ve davranışlarında plan ve program dahilinde istendik yönde kalıcı değişiklik meydana
 getirme sürecidir.
 4.4 Eğitim Belgesi: Eğitim sonunda yapılan sınavlarda başarılı olan katılımcılara verilen belgedir.

 4.5 Eğitim Müdürlüğü Yöneticisi: Eğitim Müdürlüklerinde, Müdürlük görevini yürüten çalışandır.

 4.6 Eğitimler Kitabı: Eğitim Daire Başkanlığı himayesinde/koordinatörlüğünde yürütülen eğitim ve seminerlerin
 adları, amaçları, süreleri, katılımcı sayıları, katılma koşulları ile müfredat programlarını gösteren dokümandır.
 4.7 Eğitim Kurulu: Genel Müdür veya görevlendireceği Genel Müdür Yardımcısı Başkanlığında Eğitim Daire
 Başkanı  ile  ilgili Daire Başkanlarının/Birim Sorumlularının Şirketin genel eğitim politikalarını, hedeflerini ve
 ihtiyaçlarını belirleyen, bununla ilgili faaliyetleri denetleyen kuruldur.
 4.8 Eğitim Yöneticileri: Eğitim faaliyetlerini planlayan, bu faaliyetlerin takibini, yürütülmesini, kontrolünü ve
 değerlendirilmesini sağlayan çalışandır.
 4.9 Hizmet  İçi Eğitim: Çalışanın kurumsal verimlilik ve  etkinliğinin  artırılmasına yönelik  bilgi, beceri ve
 davranışlarının geliştirilmesini hedef alan eğitimdir.
 4.10 Hizmet İçi Eğitim Faaliyetleri: Şirketimiz hizmet alanlarındaki tüm çalışanların, görevlerini en iyi şekilde
 yapmalarını sağlamak amacıyla düzenlenen eğitim ve eğitim faaliyeti kapsamındaki seminer, konferans, panel vb.
 faaliyetlerdir.
 4.11 Kartopu Yöntemi: Eğiticilik niteliğine sahip çalışanların, eğiticinin eğitimine alınarak görev yaptıkları
 birimlerdeki diğer çalışanlara yönelik eğitim vermelerini sağlamak suretiyle görev konusuyla ilgili mevzuat ve
 uygulama bilgilerinin mümkün olan en kısa sürede  ilgili birimlere ulaştırılmasını hedef alan bir işbaşı eğitim
 yöntemidir.
 4.12 Katılım Belgesi: Belli bir plana bağlı olmakla birlikte bitiminde sınav vb. başarı değerlendirme yöntemi
 uygulanmayan eğitim etkinliklerine katılan katılımcılara verilen belgedir.
 4.13  Mesleki  Yeterlilik:  Ulusal  meslek  standartlarının  oluşturulduğu,  mesleki  ve  teknik  eğitim/öğretim
 programlarının bu standartlara göre hazırlandığı ve iş gücünün eğitim sonrasında belgelendirildiği bir sistemdir.

Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
EĞİTİM DAİRE           ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
BAŞKANLIĞI DAİRE        SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BAŞKANI               BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI

===== PDF SAYFA 2 / 4 =====

Doküman Adı
                      Eğitim Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         EGT.PR01           6.02.2019             1.01.2026            1               2/4
  Tüm Kullanıcılar

4.14 PTT: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.
4.15 PTT Eğitim Müdürlüğü: Eğitim Daire Başkanlığınca hazırlanan eğitim planı kapsamında eğitimlerin sınıf
ortamında yürütüldüğü birimlerdir.
4.16 Seminer: Belli bir konu hakkında problem saptama, çözüm yolları arama, araştırma ve değerlendirme yapmak
amacıyla grup  çalışması  şeklinde  gerçekleştirilen, sonunda  başarı değerlendirmesi zorunlu olmayan,  eğitim
faaliyetidir.
4.17 Seminer Belgesi: Seminer sonunda katılımcılara verilen belgedir.
4.18 Şirket: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.
4.19 Şirket Dışı Eğitim: PTT dışında, alanında uzman kişi veya kurumlardan temin edilen eğitimlerdir.
4.20 Şirket İçi Eğitim: PTT çalışanlarına yönelik olarak alanında uzmanlaşmış çalışanlar tarafından yürütülen
eğitimlerdir.
4.21 Uzaktan Eğitim: Şirket çalışanlarının ihtiyaç duyduğu eğitimlerin gelişen teknolojiye de uyum sağlayarak
sanal ortamda görüntüleyebileceği öğretim platformudur.
5. SORUMLULUKLAR

Eğitim  prosedürünün  uygulanması  Eğitim  Daire  Başkanlığı,  Birimler  ve  Eğitim  Müdürlerinin  yetki  ve
sorumluluğundadır.
6. UYGULAMA

6.1 Hizmet İçi Eğitim

Hizmet içi eğitimler; hazırlanan plan dahilinde eğitim müdürlüklerinde yürütülen yüz yüze ve uzaktan yapılan
eğitimleri, yeni başlayan çalışanlara verilen temel eğitimleri, şirket dışı eğitimleri ve işbaşı eğitimlerini kapsar.

Hizmet İçi Eğitimin İlkeleri

Hizmet içi eğitimde hedeflenen amaca ulaşılması için aşağıdaki ilkelere uyulur;

- Eğitimler, Şirketin temel hizmet alanları için belirlenen hedefler ve rekabet stratejileri doğrultusunda tespit edilen
eğitim ihtiyaçlarına uygun olarak çalışanların, kurum aidiyeti duygusunun geliştirilmesi, göreve bağlılığının ve
görevi ile ilgili yetkinliğinin artırılması amaçları gözetilerek süreklilik içinde gerçekleştirilir.

- Hizmet içi eğitimler, Eğitim Daire Başkanlığınca hazırlanan plan ve program dahilinde yürütülür.

-Yöneticiler, çalışanların fırsat eşitliği çerçevesinde, eğitim programlarına katılmaları ve yetişmeleri için gerekli
tedbirleri alır.

- Eğitimden beklenen sonuçlara ulaşılıp ulaşılamadığının belirlenmesi için eğitim etkinlikleri sırasında ve bitiminde
sınav, anket, gözlem ya da mülakat yoluyla değerlendirme yapılır.

- Değerlendirme sonuçlarına ve yeni eğitim ihtiyaçlarına göre eğitim programları geliştirilir.

- Eğiticinin sürekli olarak gelişimini sağlamak amacıyla eğiticinin eğitimine yönelik etkinlikler gerçekleştirilir.

- Çalışanların görev alanına uygun konularda eğitime katılmaları sağlanır.

- Kartopu yöntemi ile işbaşı eğitimlerinin Şirketin tüm işyerlerinde etkin bir şekilde uygulanması sağlanır.

- Eğitim ihtiyacının özelliğine uygun olarak gerektiğinde yurtiçi ve yurt dışındaki tüm kurum ve kuruluşlarla
işbirliği yapılır.

- Katılımcıların; dersi aksatmaları, derse hiç girmemeleri, yerine başka birinin imza atması ve şirket tarafından
belirlenen prosedür, talimat ve kurallara uygun davranmaması halinde gerekli idari veya disiplin işlemleri uygulanır.

6.2 Şirket İçi Eğitim

PTT  çalışanlarının, görevleriyle  ilgili  iş ve işlemlerde  yetkinliklerinin  arttırılmasına yönelik  bilgi, beceri ve
davranışlarının geliştirilmesi için Şirket imkanlarıyla gerçekleştirilen eğitimlerdir.

===== PDF SAYFA 3 / 4 =====

Doküman Adı
                      Eğitim Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         EGT.PR01           6.02.2019             1.01.2026            1               3/4
  Tüm Kullanıcılar

6.2.1 Yıllık Plan ile Eğitim Müdürlüklerinde Verilen Eğitimler

Eğitimler  kitabında  tanımlanmış  eğitim  ya  da  seminerlerin  yıllık  eğitim  planına  uygun  olarak  Eğitim
Müdürlüklerinde nasıl uygulanacağı EGT.TL08 Şirketiçi Eğitim Talimatında açıklanmıştır.

6.2.2 Temel Eğitim ve Birim İşbaşı Eğitimleri

PTT’de göreve yeni başlayan çalışanlara verilen göreve hazırlık temel eğitimi ve birim işbaşı eğitimlerinin nasıl
uygulanacağı EGT.TL02 İşbaşı Eğitim Uygulama Talimatında açıklanmıştır.

6.3 Şirket Dışı Eğitim

Diğer kurum ve kuruluşlardan ve/veya eğitim ve danışmanlık firmalarından hizmet alımı yoluyla temin edilen şirket
dışı eğitimlerin uygulama süreci EGT.TL03 Şirket Dışı Eğitim Talimatında açıklanmıştır.

6.4 İşbaşı Eğitim

PTT’de planlı ve plansız olarak mevzuat, proje vb. konularda hizmet gereği belirlenen ihtiyaçlara göre uygulamalı
olarak işyerlerinde veya ilgili birimlerce temin edilen eğitim ortamında verilen işbaşı eğitimlerin nasıl uygulanacağı
EGT.TL02 İşbaşı Eğitim Uygulama Talimatında açıklanmıştır.

6.5 Diğer Faaliyetler

Eğitim faaliyetleri kapsamında;

- Eğitim kitabında veya uzaktan eğitim içeriğinde bulunan ders notu, kitap, sunum, süreli-süresiz yayın, belgesel,
kurumu  tanıtıcı  ve  bilgilendirici  fiziksel  ve   dijital  ortamda  hazırlanan  film,  video,  vb.  materyallerin
hazırlanması/hazırlatılması ve bunlardan ekonomik değer elde edilmesi,

- www.pttkitap.com internet adresinden kitap ve kırtasiye ürünleri satış faaliyetlerinin yürütülmesi, bununla ilgili
faaliyetleri yürütmek amacıyla kuruluş oluşturulması,

- Şirketimizde ve şirketimiz dışında istihdam edilen bazı mesleklerin mesleki standartlarını oluşturarak mesleki
yeterlilik belgesi verilmesi ve ekonomik değer elde edilmesi çalışmaları yürütülür.

6.6 Kayıtların Tutulması

Bu prosedürde  belirtilen tüm dokümanlar, Eğitim Birimleri tarafından Devlet Arşiv Hizmetleri Hakkında
Yönetmelik ve Standart Dosya Planında belirtilen hükümlere uygun olarak muhafaza edilir.
7. ONAY

Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.
8. YÜRÜRLÜK
Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.
9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.
10. REFERANS DOKÜMANLAR

EGT.TL02-İşbaşı Eğitim Uygulama Talimatı
EGT.TL03-Şirket Dışı Eğitim Talimatı
EGT.TL08-Şirket İçi Eğitim Talimatı
EGT.TL09-Uzaktan Eğitim Talimatı
EGT.TL10-Göreve Hazırlık ve Oryantasyon Eğitim Uygulama Talimatı
İKD.YNT01-Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinde Çalıştırılacak İdari Hizmet Sözleşmeli Personel
Hakkında Yönetmelik
KN.010-657 sayılı Devlet Memurları Kanunu
KN.027-3308 sayılı Mesleki Eğitim Kanunu

===== PDF SAYFA 4 / 4 =====

Doküman Adı
                      Eğitim Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         EGT.PR01           6.02.2019             1.01.2026            1               4/4
  Tüm Kullanıcılar





11. REVİZYON BİLGİLERİ



 Revizyon     Revizyon
                                                     Revizyon Nedeni
   No          Tarihi

                             Şirketimizin yeniden yapılanması kapsamında revizyon yapılmasına
    1       1.01.2026
                               ihtiyaç duyulmuştur.

    0       6.02.2019      Yeni Doküman
