===== PDF SAYFA 1 / 10 =====

Doküman Adı
                         Filateli İşletme Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2              1/10
  Tüm Kullanıcılar


 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi tarafından yürütülen filateli hizmeti ile ilgili
 filatelik ürünler, abonelik, acentelik ve armağan işlerine ilişkin usul ve esaslar ile görev, yetki ve sorumlulukları
 belirlemektir.
 2. KAPSAM

 2.1 Bu prosedür; Filateli Hizmet Sunumu, Filatelik Zarfların Hazırlanması, Satışa Sunulması ve İmha İşlemleri,
 Filatelik Damgaların Hazırlanması, Satışa Sunulması ve İmha İşlemleri,Maksimum Kartlar ile Pul Baskılı Posta
 Kartlarının Hazırlanması, Satışa Sunulması ve İmha İşlemleri, Portföylerin Hazırlanması, Satışa Sunulması ve İmha
 İşlemleri, Filatelik Ürünlerin Satışı, Abonelik İşlemleri,Aboneliğin İptali, Acentelik İşlemleri ve Filatelik Ürünlerin
 Armağan İşlerine ilişkin düzenlemeleri kapsar.
 2.2 Turistik posta damgaları üretilmesi ve kullandırılması ile ilgili hususlar bu prosedürün kapsamı dışındadır.
 3. DAYANAK

 Bu prosedür, 6475 sayılı Posta Hizmetleri Kanunu, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu, 30479 sayılı
 Bakanlıklara Bağlı,  İlgili,  İlişkili Kurum ve Kuruluşlar  ile Diğer Kurum ve Kuruluşların Teşkilatı Hakkında
 Cumhurbaşkanlığı  Kararnamesi, DKD.PR04  Değerli  Kâğıtlar  İşletme  Prosedürü  hükümlerine  dayanılarak
 hazırlanmıştır.
 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Acente: Yurtdışında Şirket adına pul ve filatelik ürün satan tüzel kişiliklerdir.
 4.2 Birim Üst Yöneticisi: Merkez Teşkilatında Kurul Başkanı, Başkan, 1. Hukuk Müşaviri, Daire Başkanı, Birim
 Sorumlusu ve Özel Kalem Müdürü; Taşra Teşkilatında ise Bölge Müdürüdür.
 4.3 Birim Yöneticisi: Merkez Teşkilatında Şube/Teknik Müdürleri, Taşra Teşkilatında ise Teknik Müdürleri/
 Müdürleri (İhtisas) ve PTT Müdürleridir.
 4.4 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü  ve Bölge
 Müdürlükleridir.
 4.5 Basımevi: Her türlü filatelik ürünün basım işlemlerinin gerçekleştirildiği Şirket Matbaası veya piyasada basım
  işi yapan işyerleridir.
 4.6 Daire Başkanı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Değerli Kağıtlar Daire Başkanıdır.
 4.7 Daire Başkanlığı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Değerli Kağıtlar Daire Başkanlığıdır.
 4.8  Değerli kâğıt: Postada kullanılan, değeri üzerinde gösterilen her türlü pul ile üzerinde pul veya pul baskısı
 bulunan zarfları, posta kartlarını, maksimum kartları ile ilkgün, özelgün ve özeltarih damgalı zarflardır.
 4.9 Erör: Değerli kâğıtların ve  filatelik ürünlerin basılmaları veya zımbalanmaları sırasında meydana gelen
 hatalardır.
 4.10 Filateli: Pul ve posta ile ilgili materyallerin koleksiyonculuğudur.
 4.11 Filatelist: Pul ve posta ile ilgili materyallerin koleksiyonculuğunu yapan kişilerdir.
  4.12 Filateli aboneliği: Gerçek veya tüzel kişilerin belirledikleri değerli kâğıtları ve filatelik ürünleri tedavüle
 çıktıkça bedeli karşılığında almayı yazılı olarak taahhüt etmeleri ve bunun için avans yatırmalarını veya abone
 oldukları Şirket işyerinden taahhüt ettikleri değerli kâğıtları ve filatelik ürünleri satın almalarıdır.
 4.13 Filatelik damga: İlkgün ve özeltarih damgalarıdır.
 4.14 Filatelik Malzeme; Koleksiyonculukta kullanılan her türlü araç gereç ve malzemedir.
 4.15 Filatelik Ürün: Şirket tarafından hazırlanarak satışa sunulan ve içerisinde değerli kâğıt ve/veya koleksiyon
 değeri taşıyan materyallerdir.
Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
DEĞERLİ KAĞITLAR DAİRE ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
BAŞKANLIĞI DAİRE        SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BAŞKANI               BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI




                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 10 =====

Doküman Adı
                        Filateli İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2              2/10
  Tüm Kullanıcılar

4.16 Filatelik zarf: İlkgün veya özeltarih damgası ile damgalanmış anma pulu, sürekli posta pulu veya pul baskısı
taşıyan, üzerinde özel tasarımlara da yer verilebilen ve Şirket tarafından satışa sunulan zarflardır.
4.17 Genel Müdür: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Genel Müdürüdür.
4.18 Genel Müdürlük: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Genel Müdürlüğüdür.
4.19 İlkgün Damgası: Anma pulu ve sürekli posta pullarının tedavüle çıkarıldıkları gün, yalnız bu pulların ve aynı
gün tedavüle çıkarılan aynı konudaki pul baskılarının iptalinde kullanılmak üzere yaptırılan ve üzerlerinde konu ile
ilgili tasarım bulunan tarih damgalarıdır.
4.20 İlkgün zarfı (FDC): Üzerlerinde bir anma pulu  ile sürekli posta pulu yer alan ve ilkgün damgası  ile
damgalanmış filatelik zarflardır.
4.21 Maksimum kart: Üzerinde taşıdığı pul ile aynı konuda tasarım bulunan, görselin bulunduğu yüze konuya
ilişkin pul yapıştırılarak aynı konuda filatelik damga ile damgalanan posta kartlardır.
4.22 Özelgün zarfı: Üzerlerinde geçerlikteki bir anma pulu veya sürekli posta pulu yer alan, damganın konusu ile
ilgili tasarım bulunan ve özeltarih damgası ile damgalanmış filatelik zarflardır.
4.23 Özeltarih damgası: Bazı önemli olaylar ve belirli günlerde; ilgili olduğu yerde ve tarihte, geçerlikte bulunan
herhangi bir anma pulu, sürekli posta pulu veya pul baskısını iptal etmek üzere kullanılan ve üzerinde konuya ait
tasarım bulunan tarih damgalarıdır.
4.24 Özeltarih damgalı zarf: Üzerlerinde bir anma pulu, sürekli posta pulu veya pul baskısı yer alan, damganın
konusu ile ilgili tasarım bulunmayan ve özeltarih damgası ile damgalanmış filatelik zarflardır.
4.25 Portföy: İçinde pullara, filatelik ürünlere, diğer değerli kâğıtlara ve/veya diğer materyallere yer verilen özel
tasarımlı filatelik ürünüdür.
4.26 PTT İş Yeri: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin posta, kargo, bankacılık ve diğer işlemleri yürütmek
üzere kurduğu hizmet noktalarıdır.
4.27 PTT  Müdürlükleri:  Taşra  Teşkilatında  Teknik  Müdürlükler/Müdürlükler   (İhtisas)  dışında  kalan
Müdürlüklerdir.
4.28 Pul Baskılı Posta Kartı: Üzerlerinde herhangi bir konuda tasarım ve postada alınacak ücreti gösteren pul
baskısı yer alan posta kartlarıdır.
4.29 Pul Baskılı Zarf: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi tarafından çıkarılan, üzerinde postada alınacak
ücreti gösteren, pul baskısı bulunan zarflardır.
4.30 Pul Karnesi: Birden fazla pulun veya pul sayfalarının kapak içine yerleştirilmesi ile oluşan filatelik ürünlerdir.
4.31 Pul Poşeti: Yıllık emisyon programı kapsamında tedavüle sunulan, ortak pulların yabancı ülke baskıları hariç
olmak üzere anma pulları, sürekli ve resmi posta pullarının tamamının yer aldığı filatelik üründür.
4.32 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.
4.33 Şube Müdürlüğü: Değerli Kâğıtlar Daire Başkanlığı Filateli ve Abone İşleri Şube Müdürlüğüdür.
4.34 Yönetim Kurulu: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Yönetim Kuruludur.
4.35 Z grubu: Tedavüle sunuldukları gün Şirket tarafından, çıkarıldığı yerin posta damgası  ile damgalanarak
üzerinde yazılı olan adrese kayıtlı olarak gönderilen ilkgün veya özelgün zarflarıdır.

5. SORUMLULUKLAR

Bu prosedür ile Filateli Hizmetine ilişkin diğer düzenlemelerin uygulanmasından, Filateli Hizmetlerinde görev alan
tüm çalışanlar sorumludur.
6. UYGULAMA

6.1 Filateli Hizmet Sunumu
6.1.1 Filateli hizmetleri; Daire Başkanlığı, Bölge Müdürlükleri ve Bölge Müdürlüklerince iş hacmine göre tespit
edilecek işyerlerinde, ayrı gişe şeklinde veya posta gişesi bünyesinde yürütülür.
6.2 Filatelik Zarfların Hazırlanması, Satışa Sunulması ve İmha İşlemleri
6.2.1 Filatelik zarfların; tirajı, satış bedelleri ve tedavül tarihleri Genel Müdür onayı ile belirlenir alındıktan sonra
başlanır ve Daire Başkanlığınca üretilir.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 10 =====

Doküman Adı
                        Filateli İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2              3/10
  Tüm Kullanıcılar

6.2.2 Kişi, kurum ve kuruluşlardan gelen özelgün ve özeltarih damgalı zarf talepleri Daire Başkanlığı ile Bölge
Müdürlüğü ve bağlı işyerleri tarafından alınır.  Alınan tüm talepler, Daire Başkanlığınca değerlendirilir.  Genel
Müdür tarafından onaylananlar kabul edilir.
6.2.3   Kişi, kurum ve kuruluşlardan gelen özelgün ve özeltarih damgalı zarf taleplerinin;
-Türkiye Cumhuriyeti Kanunlarına,
-Devletin ülkesiyle ve milletiyle bölünmez   bütünlüğüne,
-Fikir, sanat ve sınai telif haklarına,
-Ticari rekabet kurallarına,
-Genel ahlak ve adaba,
-Kişisel haklara,
-Üretim sırasında gerekli olan teknik şartlara,
Uygun olması gerekmektedir.
Ayrıca, özelgün zarflarından en az yediyüzelli adet, özeltarih damgalı zarflardan ise en az beşyüz adet satın
alınması ve tedavül tarihinden en az bir ay önce müracaat edilmesi hallerinde talepler kabul edilir. Tedavül tarihine
bir aydan az kalan taleplerin uygunluğuna Genel Müdür tarafından karar verilir.
6.2.4 İlkgün ve özelgün zarflarının üzerine basılacak tasarımlar zarfın ilgili olduğu konuya ait öğeler taşır. Özeltarih
damgalı zarfların tasarımlarında tatbik edilecek damganın konusuyla ilgili tasarıma yer verilmez.
6.2.5 İlkgün ve özelgün zarflarının basım işlemlerinde iki adet baskı örneği Daire Başkanı tarafından onaylanır.
Onaylanan zarf örneklerinden bir adedi baskıya esas teşkil etmek üzere Basımevi yetkilisine, diğeri ise ilgili Şube
Müdürlüğüne muayeneye esas olmak üzere teslim edilir. Basımevi, zarfları bildirilen sayıda basar ve fersudeleri ve
baskı örneği ile birlikte teslim eder.
6.2.6 Basımı gerçekleştirilen ilkgün ve özelgün zarflarının baskı örnekleri yıl sonunda  ilgili Şube Müdürlüğü
tarafından Müze Şube Müdürlüğüne teslim edilir.
6.2.7 Filatelik zarflar, üzerlerine anma pulu veya sürekli posta pulu yapıştırılarak hazırlanır.
6.2.8 Basımı tamamlanmış ilkgün zarfları, üzerlerine ait olduğu pul yapıştırılarak; ilkgün damgası tatbik edilerek
hazırlanır.  Özelgün zarfları ve özeltarih damgalı zarflar ise geçerlikteki bir anma pulu veya sürekli posta pulu
yapıştırılarak, özeltarih damgası tatbik edilerek hazırlanır.
6.2.8 Basımı tamamlanmış ilkgün zarfları, üzerlerine ait olduğu pul yapıştırılarak; ilkgün damgası tatbik edilerek
hazırlanır.  Özelgün zarfları ve özeltarih damgalı zarflar ise geçerlikteki bir anma pulu veya sürekli posta pulu
yapıştırılarak, özeltarih damgası tatbik edilerek hazırlanır.
6.2.9 Pul baskılı zarfların basım işlemleri, Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürüne göre gerçekleştirilir.
6.2.10 Filatelik zarfların satışa çıkarılacağı tarih ve satış bedelleri; Şirket birimlerine, yurtiçi ve yurtdışı abonelere,
yurtdışı acentelere, Basın ve Yayın kuruluşlarına, Türkiye Filateli Dernekleri Federasyonu ve bağlı filateli ile ilgili
kulüp ve derneklere, kamuoyuna yazılı olarak veya Şirket internet siteleri ve sosyal medya hesapları aracılığı ile
duyurulur.
6.2.11  Filatelik  zarfların basım  sonrası muayene  işlemleri  sırasında  tespit  edilen  baskı  bozukları  ile  tiraj
tamamlandıktan sonra geriye kalan zarflar; üretim tamamlandıktan sonra, gelen sayı ve tiraj denkliği sağlanarak en
az üç kişiden oluşan bir komisyon tarafından tutanak düzenlenmek suretiyle kullanılamayacak hale getirilerek imha
edilir.
6.2.12 Tedavüle sunuldukları tarihten itibaren; özelgün zarfları 5 yıl, özeltarih damgalı zarflar 1 yılın sonunda
tedavülden kaldırılıp, “Kesin Tespit İmha Komisyonu” tarafından denklikleri sağlanarak imha edilir.

6.3  Filatelik Damgaların Hazırlanması, Kullandırılması ve İmha İşlemleri
6.3.1   Filatelik damgalar Daire Başkanlığınca hazırlanır, onaylanır ve kullandırılır.
6.3.2   Filatelik damgalar; filatelik ürünlerin üretilmesinde, PTT işyerlerinde ait olduğu günde kullanılmak üzere
ve Müze Şube Müdürlüğünde teşhir edilmek amacı ile Daire Başkanınca belirlenecek sayıda üretilir.
6.3.3   Filatelik damgalar ait oldukları konu ile ilgili olarak tasarlanır ve kullanılacakları   tarih, damga üzerinde
belirtilir. Filatelik damgalar süreleri dışında kullanılamaz.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 10 =====

Doküman Adı
                        Filateli İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2              4/10
  Tüm Kullanıcılar

6.3.4   Kişi, kurum ve kuruluşlardan gelen özeltarih damgası talepleri Daire Başkanlığı ile Bölge Müdürlüğü ve
bağlı işyerleri tarafından alınır.  Alınan tüm talepler Daire Başkanlığınca değerlendirilir. Genel Müdür tarafından
onaylananlar kabul edilir.
6.3.5  Şube Müdürlüğü abonelerinin taleplerini karşılamak amacı ile sadece resmi pullara tatbik etmek üzere,
Şube Müdürlüğü ile bağlı olduğu Daire Başkanlığının isminin yer aldığı tarih damgası kullanılabilir. Söz konusu
damgalar kullanıldığı gün tarihi değiştirilerek 150.001-1208 stok numaralı damga tatbik defterine uygulaması
yapılır ve kullanan personel tarafından bu defter imzalanır.
6.3.6   Filatelik damgalar sadece damga üzerinde yer alan tarihlerde, Değerli Kağıtlar Daire Başkanı onayı ile
belirlenecek işyerlerinde kullandırılır.
6.3.7   Filatelik damgaların uygulanmasında; filatelik ürünler üzerinde bulunan pul baskıları, emisyon pulu gibi
işleme tabi tutulur.
6.3.8  PTT işyerlerine müşteriler tarafından posta ile yollanan filatelik ürünlerin damgalanmasına ilişkin yazılı
talepleri; bu materyallerin damga kullanılacağı işyerine en geç damganın kullanıldığı tarihte ulaşması halinde yerine
getirilir. Filatelik damgalar bu prosedür hükümleri göz önünde bulundurularak uygulanır.
6.3.9   Müşterilerce, pulsuz  filatelik  ürünlerin pullanması ve damgalanması yönündeki  yazılı  talepleri, pul
bedellerinin Şirket ilgili hesabına yatırılması ve talep sahibince ilgili işyerine bilgi verilmesi durumunda yerine
getirilir. Pul bedelleri nakit olarak alınır. Ayrıca gerektiğinde ücretler, Şirket tarafından belirlenen banka ve posta
çeki hesaplarına yatırılarak veya kredi kartı ile ödenebilir.
6.3.10  Müşterilerce, elden veya posta yolu  ile filatelik damga tatbiki yapılmak amacı  ile ulaştırılan filatelik
ürünlerin üzerinde bulunan pul ve pul baskılarının toplam değerinin, yurt içi ilk ağırlık kademesi mektup ücreti
değerinden az olmamak üzere posta ücretini karşılaması gerekir.
6.3.11  Müşterilerin gönderilen filatelik ürünlerin damgalandıktan sonra kayıtsız mektup veya üzerinde yeterli
değerde pul olması halinde kayıtlı mektup olarak gönderilmesi yönündeki yazılı talepleri, damganın kullanıldığı
PTT işyeri tarafından yerine getirilir.
6.3.12  Müşteri taleplerine göre hazırlanarak yollanan filatelik ürünlerin kaybı halinde; durum Şirket kayıtlarına
göre tespit edilmiş ise gönderi kapsamı, alıcıya yeniden gönderilir. Yeniden gönderme imkânı bulunmuyorsa
gönderi kapsamı kadar tutar kişiye ödenir. Ödenen tutar, sorumlulardan tahsil edilir.
6.3.13  Filatelik damgaların kullandırılacağı tarihler ve işyerleri; Şirket birimlerine, yurtiçi ve yurtdışı abonelere,
yurtdışı acentelere, Basın ve Yayın kuruluşlarına, Türkiye Filateli Dernekleri Federasyonu ve bağlı filateli ile ilgili
kulüp ve derneklere, kamuoyuna yazılı olarak veya Şirket internet siteleri ve sosyal medya hesapları aracılığı ile
duyurulur.
6.3.14  Müşterilerce, hazırlanan filatelik ürünlerde Şirket tarafından üretildiği izlenimi uyandıracak herhangi bir
ibare, tasarım ve pul görseli kullanılamaz. Bu ürünlerin filatelik damganın kullanıldığı işyerine getirilmesi halinde
filatelik damga tatbiki yapılmaz.
6.3.15  İlkgün damgaları, ait oldukları pul ve pul baskısı dışında başka pullara ve pul baskılarına tatbik edilemez.
6.3.16  Şirket tarafından üzerinde pul baskısı ile satışa sunulan filatelik ürünlere, aynı gün ve aynı konuda tedavüle
çıkan pula ait ilkgün damgası tatbik edilebilir.
6.3.17  Üzerlerinde ilkgün damgası ile ilgili olmayan pullar ve pul baskıları taşıyan filatelik ürünler, özeltarih
damgası veya posta damgası ile damgalanabilir.
6.3.18  Özeltarih damgaları geçerlikte olan anma pulu ve sürekli posta pulları ile pul baskılarına tatbik edilir.
6.3.19  İlkgün damgaları kullanıldıkları gün mesai bitiminde, özeltarih damgaları ise kullanım süresinin son günü
mesai bitiminde damganın kullanıldığı Şube Müdürlüğü veya PTT işyerince imha edilir.
6.3.20 Bu  prosedürün  5.3.2  maddesinde  belirtilen  usulde  üretilen  filatelik  damgalardan  iki  adedi Şube
Müdürlüğünce kullanım süresi sonunda teşhir edilmek üzere Müze Şube Müdürlüğüne gönderilir. Diğer filatelik
damgalar ise en az üç kişiden oluşan bir komisyon tarafından düzenlenen tutanak eşliğinde, birkaç yerinden keserek
sakatlamak suretiyle imha edilir.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 10 =====

Doküman Adı
                        Filateli İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2              5/10
  Tüm Kullanıcılar

6.3.21 PTT işyerlerince imha edilen  filatelik damgalar ve imha tutanağının  bir örneği, Daire Başkanlığına
gönderilir.
6.3.22 İmha edilmiş filatelik damgalar yıl sonunda Şube Müdürlüğünce oluşturulan komisyon tarafından yıl
boyunca tatbik edilen damga sayısı ile imha edilen damga sayısının denkliği sağlanır. Konuya ilişkin düzenlenen
tutanak, dosyasında muhafaza edilir.

6.4 Maksimum Kartlar ile Pul Baskılı Posta Kartlarının Hazırlanması, Satışa Sunulması ve İmha İşlemleri
6.4.1 Maksimum kartlar ile pul baskılı posta kartlarının; tirajları, satış bedelleri ve tedavül tarihleri Genel Müdür
onayı ile belirlenir ve Daire Başkanlığınca üretilir.
6.4.2 Maksimum kartlar ile pul baskılı posta kartların damgaları filatelik damgaların tatbiki ve uygulaması ile
aynıdır.
6.4.3 Pul baskılı posta kartlarının basım işlemleri, Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürüne göre gerçekleştirilir.
6.4.4 Maksimum kartların basım işlemlerinde iki adet baskı örneği Daire Başkanı tarafından onaylanır. Onaylanan
kart  örneklerinden  bir  adedi baskıya  esas  teşkil etmek  üzere Basımevi  yetkilisine,  diğeri  ise  ilgili Şube
Müdürlüğüne muayeneye esas olmak üzere teslim edilir. Basımevi, kartları bildirilen sayıda basar ve fersudeleri ve
baskı örneği ile birlikte teslim eder.
6.4.5 Basımı gerçekleştirilen maksimum kartların baskı örnekleri yıl sonunda ilgili Şube Müdürlüğü tarafından
Müze Şube Müdürlüğüne teslim edilir.
6.4.6 Maksimum kartlar, üzerlerine anma pulu veya sürekli posta pulu yapıştırılarak hazırlanır.
6.4.7 Basımı tamamlanmış maksimum kartlar, üzerlerine ilgili pul yapıştırılarak; filatelik damga tatbik edilerek
hazırlanır.
6.4.8 Maksimum  kartlar  ile pul  baskılı posta  kartlarının  satışa  çıkarılacağı  tarih ve  satış  bedelleri;  Şirket
birimlerine, yurtiçi ve yurtdışı abonelere, yurtdışı acentelere, Basın ve Yayın kuruluşlarına, Türkiye  Filateli
Dernekleri Federasyonu ve bağlı filateli ile ilgili kulüp ve derneklere, kamuoyuna yazılı olarak veya Şirket internet
siteleri ve sosyal medya hesapları aracılığı ile duyurulur.
6.4.9 Maksimum  kartların basım sonrası muayene  işlemleri sırasında  tespit edilen baskı bozukları  ile  tiraj
tamamlandıktan sonra geriye kalan kartlar; üretim tamamlandıktan sonra, gelen sayı ve tiraj denkliği sağlanarak en
az üç kişiden oluşan bir komisyon tarafından tutanak düzenlenmek suretiyle kullanılamayacak hale getirilerek imha
edilir.

6.5 Portföylerin Hazırlanması, Satışa Sunulması ve İmha İşlemleri
6.5.1 Portföylerin; tirajı, tedavül tarihleri, satış bedelleri ve içerisinde yer alacak filatelik ürünler Genel Müdür
onayı ile belirlenir ve Daire Başkanlığınca üretilir.
6.5.2 Portföylerin basım işlemlerinde iki adet baskı örneği Daire Başkanı tarafından onaylanır. Onaylanan portföy
örneklerinden bir adedi baskıya esas teşkil etmek üzere Basımevi yetkilisine, diğeri ise ilgili Şube Müdürlüğüne
muayeneye esas olmak üzere teslim edilir. Basımevi, portföyleri bildirilen sayıda basar ve fersudeleri ve baskı
örneği ile birlikte teslim eder.
6.5.3 Basımı gerçekleştirilen portföylerin baskı örnekleri yıl sonunda ilgili Şube Müdürlüğü tarafından Müze Şube
Müdürlüğüne teslim edilir.
6.5.4 Portföylerin satışa çıkarılacağı tarih ve satış bedelleri; Şirket birimlerine, yurtiçi ve yurtdışı abonelere,
yurtdışı acentelere, Basın ve Yayın kuruluşlarına, Türkiye Filateli Dernekleri Federasyonu ve bağlı filateli ile ilgili
kulüp ve derneklere, kamuoyuna yazılı olarak veya Şirket internet siteleri ve sosyal medya hesapları aracılığı ile
duyurulur.
6.5.5 Portföylerin basım sonrası muayene işlemleri sırasında tespit edilen baskı bozukları ile tiraj tamamlandıktan
sonra geriye kalan portföyler; üretim tamamlandıktan sonra, gelen sayı ve tiraj denkliği sağlanarak en az üç kişiden
oluşan bir komisyon tarafından tutanak düzenlenmek suretiyle kullanılamayacak hale getirilerek imha edilir.
6.6   Pul Poşetinin Hazırlanması ve Satışa Sunulması
6.6.1 Pul poşetlerinin tirajları Daire Başkanlığınca, belirlenir. İçerisinde yer alan pulların satış bedellerinin toplamı
üzerinden satışa sunulur.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 6 / 10 =====

Doküman Adı
                        Filateli İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2              6/10
  Tüm Kullanıcılar

6.6.2 İçerisinde anma pulları, sürekli ve resmi posta pulları ile açıktan satışa sunulan numaralı pullar bulunan pul
poşetleri Daire Başkanlığınca hazırlanır.
6.6.3 Pul poşetlerinin basım işlemlerinde iki adet baskı örneği Daire Başkanı tarafından onaylanır. Onaylanan pul
poşeti örneklerinden  bir adedi baskıya esas  teşkil etmek üzere Basımevi  yetkilisine,  diğeri  ise  ilgili Şube
Müdürlüğüne muayeneye esas olmak üzere teslim  edilir. Basımevi, pul poşetlerini bildirilen sayıda basar ve
fersudeleri ve baskı örneği ile birlikte teslim eder.
6.7 Z Grubu Abone Gönderilerinin Hazırlanması
6.7.1 İlkgün veya özelgün zarfları abone adreslerine gönderilmek üzere Daire Başkanlığınca hazırlanır.
6.7.2 Abone için hazırlanan söz konusu zarfların üzerindeki pul bedelleri, kayıtlı mektup ücretinden az ise eksik
ücret kadar pul zarfa yapıştırılır. Zarf ve ilave pul ücretleri abone hesabından tahsil edilir.
6.7.3 Z grubu abone  gönderilerinin tamamı,  ilkgün veya  özeltarih  damgalarının  kullanıldığı  ilgili Bölge
Müdürlüğüne Daire Başkanlığınca yazı ile gönderilir.
6.7.4 İlkgün veya özeltarih damgasının kullanıldığı PTT işyeri tarafından, söz konusu gönderiler üzerine o yerin
posta damgası tatbik edilir. Zarf üzerinde ilave pul bulunması halinde bu pullar da posta damgası ile damgalanarak
abone adreslerine gönderilir.
6.8  Filatelik Ürünlerin Satışı
6.8.1  Filatelik ürünlerin satışı, Değerli Kâğıtlar İşletme Prosedüründe yer alan Değerli Kağıtların Satışı başlıklı
6.3.3 maddesine göre belirlenmiş usullerin yanı sıra www.filateli.gov.tr web adresi, mobil uygulama ve e-devlet
üzerinden de gerçekleştirilebilir.
6.8.2 Anma pullarının blok pul olarak üretilmesi halinde blok pul üzerinde yer alan pulların değerlerinin toplamı
üzerinden satışları yapılır. Anma blokları üzerindeki pullar birbirinden ayrılarak posta gönderileri üzerinde de
kullanılabilir.
6.8.3 Satılan filatelik ürünler geri alınmaz. Ancak, hatalı hizmet sunumunun Şirketin kusurundan kaynaklandığı
tespit edildiğinde değerli kâğıt ve filatelik ürünlerin iadesi kabul edilir. İnternet sitesi ve abonelik üzerinden yapılan
satışlarda 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkındaki Kanun hükümlerine göre müşterilerin cayma hakkı
saklıdır.

6.9 Abonelik işlemleri
6.9.1  Filateli  aboneliği  işlemleri PTT  işyerleri  ve Şube  Müdürlüğünce  gerçekleştirilir. PTT  işyerlerince
gerçekleştirilen abonelik işlemleri Şube Müdürlüğüne bildirilir.
6.9.2 Yurt içi ve yurtdışından gerçek veya tüzel kişiler filateli abonesi olabilir.
6.9.3 Aboneliğin tüzel kişi adına açılması halinde formu imzalayanın tüzel kişilik adına yetkili olduğuna dair belge
ile tüzel kişiliğin imza sirküsü gerekir.
6.9.4 Abonelik  işlemleri, DKD.FR 35  numaralı  Filateli  Aboneliği Formu  doldurularak    müracaat  eder.
Müracaatlar bizzat başvuru, posta yolu ve elektronik ortamda ve e-devlet üzerinden yapılabilir.
6.9.5 Abone olunacak filatelik ürün talep miktarında prensip olarak bir sınır yoktur. Şirket herhangi bir nedenle
talep miktarına sınırlama getirebilir.
6.9.6 Aboneliğin tüzel kişi adına açılması halinde formu imzalayanın tüzel kişilik adına yetkili olduğuna dair belge
ile tüzel kişiliğin imza sirküsü gerekir.
6.9.7 Her bir abone için dosya açılır ve ilgili doküman abonenin dosyasında muhafaza edilir.
6.9.8   Müşteriler, abonelik formunun Şube Müdürlüğüne  ulaştığı tarihten itibaren  satışa sunulacak  filatelik
ürünlerden başlayarak abone olabilirler. Abone olunan tarihten önce satışa sunulmuş  filatelik ürünlerin talep
edilmesi halinde abonenin isteği, stok durumuna göre karşılanır. Stokta bulunmayan filatelik ürünler için abone hak
talep edemez.
6.9.9   Aboneler, yazılı olarak bildirilmesi halinde abone oldukları filatelik ürün miktarında ve türünde değişiklik
yapabilir. Değişiklik talebinden sonra tedavüle sunulan filatelik ürünler için geçerli olur.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 7 / 10 =====

Doküman Adı
                        Filateli İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2              7/10
  Tüm Kullanıcılar

6.9.10 PTT işyerlerine abone olmak için müracaat eden gerçek veya tüzel kişilerin abonelik talepleri DKD.FR 74
numaralı Bölge Müdürlüğü Abone Formu düzenlenerek kabul edilir. Ancak yurtdışı abonelik müracaatında bulunan
müşterilere DKD.FR 35 numaralı Filateli Aboneliği Formu doldurtulur. Kabul edilen taleplere ait abone formları
Şube Müdürlüğüne aktarılır.
6.9.11 PTT işyerleri; abonelerinin filatelik ürünleri takip etmekten sorumludur. Aboneler; filatelik ürünleri gişelere
gelerek bedelini ödemek suretiyle temin ederler.
6.9.12 PTT  işyerleri; aboneleri tarafından talep edilen  filatelik ürünlerin  türleri  ile toplam adetlerini Bölge
Müdürlükleri aracılığı ile her yılın ocak ayının ilk haftasında Şube Müdürlüğüne bildirir. Yıl içerisinde abone
sayısında ve talep miktarında değişiklik olması halinde değişiklikler, talebin alındığı tarihte Bölge Müdürlüklerince
Şube Müdürlüğüne bildirilir.
6.9.13 PTT işyerine abone olanların talep ettikleri filatelik ürünler satışa çıkarıldıkları gün dâhil olmak üzere altı
ay boyunca PTT işyerinde bekletilir. Abone için bekletilen ve altı aylık bekleme süresi biten filatelik ürünler satışa
çıkarılır.
6.9.14 PTT işyerinde aboneler için ayrılan filatelik ürünler; her abone için düzenlenen DKD.LS01 numaralı Abone
Talep ve Teslim Listesine kaydedilir. PTT işyeri; abonelerine, filatelik ürünlerin bekleme süresi içinde söz konusu
liste  imzalattırılarak  satışı  gerçekleştirilir.  Aboneler,  kendilerine  ayrılan  filatelik  ürünleri üçüncü  şahıslar
aracılığıyla da satın alabilir. Bu durumda abone için ayrılmış ürünlerin satışı, abonenin yetkili kıldığı kimsenin
imzası ve yetkilendirme belgesi alınarak gerçekleştirilir.
6.9.15 Abone tarafından bekleme süresi içinde satın alınmayan ürünler, DKD.LS01 numaralı Abone Talep ve
Teslim Listesine kaydedilerek teslim edildiği tarih listede belirtilmek suretiyle imza karşılığı vezneye verilir.
6.9.16 Bekleme süresi sonunda vezneye aktarılan filatelik ürünler pullar hariç olmak üzere bir yıl süre ile satışta
tutulur. Aboneler  için  ayrılan ve  satışta kalma  süresi dolan  filatelik  ürünler Bölge Müdürlüklerince Şube
Müdürlüğünün bağlı olduğu Daire Başkanlığına aktarılır.
6.9.17 Şube Müdürlüğünce abonelere abone numarası tahsis edilir. Tahsis edilen numara aboneye bildirilir.
6.9.18  Aboneler,  talep  ettikleri  filatelik  ürünlerin  karşılığı  olan  bedeli  Şirket  hesaplarına  yatırmaktan ve
hesaplarında yeterli miktarda bakiye bulundurmaktan sorumludur.
6.9.19  Abonelerin talep ettikleri filatelik ürünler, hesaplarındaki bakiyeye göre adreslerine servis olarak gönderilir.
Yeterli bakiye bulunmaması halinde hesaplarındaki bakiyeye denk düşen talepleri gönderilir. Aboneler için ayrılan
filatelik ürünler tedavül tarihinden itibaren bir yıl boyunca bekletilir. Bekleme süresi biten filatelik ürünler satışa
sunulur.
6.9.20  Aboneliğin devamı sırasında ilgilinin hesabında bulunan parayı talep etmesi halinde, bu talebi kabul
edilmez. Abonesi olduğu ürünlerden gönderilmek suretiyle hesaptaki bakiyesi kullanılır.
6.9.21 Abonenin sistemde kayıtlı adresine gönderilen pul ve filatelik ürünler alıcıya teslim edilemediği için iade
olarak dönerse; abone ile iletişime geçilir.
Abone ile iletişime geçilmesi halinde; gönderi 2. kez abone adresine sevk edilir. Aboneye 2. kez sevk edilen
gönderinin tekrar iade olarak dönmesi halinde, gelen gönderi 6 ay süresince bekletilir. 6 aylık süre bittikten sonra
gönderi içeriği pul ve filatelik ürünler Değerli Kağıtlar Muhasebe Şube Müdürlüğüne teslim edilir. Pullar 1 yıl süre
ile bekletilir, diğer filatelik ürünler satışa sunulur. Söz konusu gönderi içeriği tutarı abone hesabına aktarılır.
Abonenin bekleme süresi sonunda pul ve filatelik ürünleri talep etmesi halinde, stokta bulunmayan ürünler için
Şirket sorumlu değildir.
Abone ile iletişime geçilememesi halinde; iade gelen gönderi 6 ay süresince bekletilir. 6 aylık süre bittikten sonra
gönderi içeriği pul ve filatelik ürünler Değerli Kağıtlar Muhasebe Şube Müdürlüğüne teslim edilir. Pullar 1 yıl süre
ile bekletilir, diğer filatelik ürünler satışa sunulur. Söz konusu gönderi içeriği tutarı abone hesabına aktarılır.
Abonenin bekleme süresi sonunda pul ve filatelik ürünleri talep etmesi halinde, stokta bulunmayan ürünler için
Şirket sorumlu değildir.
6.10 Aboneliğin iptali
6.10.1  Bir  yıl süre  ile işlem görmeyen abonelere  birinci  yılın sonunda uyarma yazısı gönderilerek durum
kendilerine bildirilir. Buna rağmen cevap alınmayan abonelerin dosyası servisten kaldırılır, ikinci yılın sonunda





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 8 / 10 =====

Doküman Adı
                        Filateli İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2              8/10
  Tüm Kullanıcılar

usulüne uygun şekilde imha  edilir. Abonenin hesabında bakiye olması halinde kalan bakiye karlar hesabına
aktarılır. Aboneliğin devamının istenmesi durumunda bu talep kabul edilir, abonelik işlemine ilişkin doküman
yenilenir.
6.10.2  Müşteri tarafından aboneliğin iptalinin yazılı olarak istenmesi halinde bu talebi kabul edilerek, hesabındaki
bakiye müşteriye ödenir.

6.11 Acentelik işlemleri
6.11.1  Şirket, filatelik ürünlerin satışı amacı ile yurt dışındaki tüzel kişilere acentelik verebilir. Acentelik işlemleri
Şube Müdürlüğünce yürütülür.
6.11.2  Acentelik  başvurusunda  bulunan  tüzel  kişilikten;  tüzel  kişiliğin  resmî  belgesi,  başvuran  kişinin
yetkilendirildiğine dair belge, kimlik bilgileri ve acentelik talebine ilişkin yazı alınır.
6.11.3  Acentelik başvurusunun kabulü, çalışma esasları ve komisyon oranları Genel Müdür onayı ile belirlenir.
6.11.4  Acenteliğin kabulü  ilgiliye  bildirilir. Acenteler  filatelik ürünlerin  sayılarını ve  türlerini  yazılı olarak
belirtmek  suretiyle  talepte  bulunurlar.  Acentelerin bu  talepleri  Şirket  stoklarına göre  karşılanır.  Acentelik
taleplerinin eksik karşılanması halinde acentelik hiçbir hak talebinde bulunamaz.
6.11.5  Acenteye satılan filatelik ürünlerin her birinden gönderilen miktarın sadece %20 si iade kabul edilir. İade
alınan filatelik ürünün bedeli komisyon oranı düşülerek acenteye ödenir.
6.11.6  Acente, Şirketin kendisine sağladığı avantajları yazılı izin almaksızın herhangi bir özel kişiye, kuruma veya
firmaya devredemez.
6.11.7  Acente talepleri adreslerine servis olarak gönderilir. Talep etmeleri halinde usulüne göre kendisine veya
yetkilendirdikleri kişilere elden de teslim edilebilir
6.11.8  Bir  yıl süre  ile işlem görmeyen acentelere  birinci  yılın sonunda uyarma yazısı gönderilerek durum
kendilerine bildirilir. Buna rağmen cevap alınmayan acentelerin dosyası servisten kaldırılır, ikinci yılın sonunda
usulüne uygun şekilde imha  edilir. Acentenin hesabında bakiye olması halinde kalan bakiye karlar hesabına
aktarılır.
6.11.9  Acenteliğin Şirket tarafından iptali halinde; acente, elinde kalan filatelik ürünleri Şirkete iade edebilir. İade
alınan filatelik ürünün bedeli komisyon oranı düşülerek acenteye ödenir.
6.11.10 Acenteliğin acente tarafından iptalinin istenmesi halinde; elinde bulunan filatelik ürünlerin her birinin %20
si iade kabul edilebilir. İade alınan filatelik ürünün bedeli komisyon oranı düşülerek acenteye ödenir.

6.12 Filatelik Ürünlerin Armağan İşleri
6.12.1 Şirketçe uygun görülecek yerlere filatelik ürünlerin armağan olarak verilmesine Genel Müdür yetkilidir.
6.12.2  Tedavüle sunulan;
-Anma pulları ile sürekli ve resmi posta pullarından üç yüzer seri,
-Anma bloklarından ellişer adet,
-Diğer filatelik ürünlerden ellişer adet,
-Portföylerden onar adet,
damgasız olarak Müze Şube Müdürlüğüne verilir.

6.12.3 Aynı tür pulun değişik sayıda pul kapsayan tabakalara basılması halinde, Müze Şube Müdürlüğüne bu
tabakaların her birinden de aynı sayılarda verilir.
6.12.4  Tedavüle sunulan;
-Anma pulları ve sürekli posta pullarından ikiyüzer seri, anma bloklarından otuzar adet ilkgün damgası ile damgalı
olarak,
-Resmi posta pullarından ise ikiyüzer seri Şube Müdürlüğünün damgası ile damgalı olarak,
Müze Şube Müdürlüğüne teslim edilir.
6.12.5 Müze Şube Müdürlüğü envanterinde kayıtlı pullar ile filatelik ürünler satılamaz ve armağan edilemez.
6.12.6  Tedavüle sunulan İlkgün ve Özelgün zarflarından beşer adet Z grubuna dahil edilerek, PTT Pul Müzesi
adresine, gerektiğinde Posta ve Telgraf Ücret Tarifesine göre eksik kalan kısım posta pullarıyla tamamlanarak





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 9 / 10 =====

Doküman Adı
                        Filateli İşletme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2              9/10
  Tüm Kullanıcılar

postayla gönderilir. Söz konusu Z Grubu gönderiler Müze Şube Müdürlüğü envanter kayıtlarına alınarak muhafaza
edilir, gerektiğinde sergilenir.
6.12.7  Yurtiçi ve yurtdışı sergilerde teşhir amaçlı kullanılmak üzere tedavüle sunulan pullardan ve  filatelik
ürünlerden yirmibeşer adet Müze Şube Müdürlüğüne teslim edilir.
6.12.8 Örnek Pul albümüne konulmak üzere tedavüle çıkarılan pul ve filatelik ürünlerden birer adet Pul Planlama
Şube Müdürlüğüne teslim edilir.
6.12.9  Şirket  hizmetlerine  yönelik  eğitim  amaçlı  çalışmalarda  filatelik  ürünlerden,   ilgili  birimin  talebi
doğrultusunda gerekli olduğu bildirilen ve satışta olan filatelik malzemeler Genel Müdür Onayı ile verilir.
6.12.10 Uluslararası organizasyonlar, yabancı ülkelerle ortak çıkarılan pullar ve yıl içerisinde uluslararası alanda
gerçekleşen önemli olaylara ilişkin tedavüle sunulan pul ve filatelik ürünlerden T.C. Dışişleri Bakanlığına onar adet
gönderilir.
6.12.11 Dünya Çevre Günü konulu pullardan ve ilkgün zarflarından birer adet, Çevre Günü konulu özelgün
zarflarından birer adet Birleşmiş Milletler Müzesinde sergilenmek üzere gönderilir.
6.12.12 Atatürk ile ilgili tedavüle sunulan pullardan ikişer seri Anıtkabir Müzesine gönderilir.
6.12.13 Cumhurbaşkanlığı Atatürk Müze Köşkü Müdürlüğü, İl Kültür ve Turizm Müdürlüğü, Cumhuriyet Müzesi
Müdürlüğü, Milli Kütüphane Başkanlığı ve Adnan Ötüken İl Halk Kütüphanesi Müdürlüğünde sergilenmek üzere
pullardan birer seri, ilkgün zarflarından birer adet gönderilir.
6.12.14 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Posta Dairesine, tedavüle sunulan pullardan ve ilkgün zarflarından
otuzbeşer adet gönderilir.
6.12.15 Genel Müdür tarafından uygun görülen diğer posta idareleri ile pul ve filatelik ürün mübadelesi yapılabilir.
Her yıl mübadele yapılan yabancı posta idarelerinden Şirketimize gönderilen pullar, gerektiğinde tanıtım amaçlı
kullanabilir. Mübadele yapılan ülkelerin pulları dışında diğer posta idarelerinden yıl içinde pul mübadelesi talebi
olması halinde Şirketimize gönderilen pul sayısı kadar pul gönderilir.
6.12.16 Şirketimizce tedavüle sunulan pullar, ilkgün zarfları, pul baskılı posta kartı ve maksimum kartlardan yurtiçi
ve yurtdışı basın ve yayın kuruluşlarına gönderilmek üzere, ilgili birime yirmişer adet verilir.
6.12.17 Yurtiçinde ve yurtdışında katılım sağlanan yarışmalara yarışma şartlarına göre belirlenen sayılarda pul ve
filatelik ürünler gönderilir.
6.12.18 Dünya Posta Birliği (UPU) sözleşmesi kapsamında tedavüle sunulan pullardan talep edilen miktar kadar
gönderilir.
6.12.19 Dünya Pul Numaralandırma Sistemine (WNS) kayıt edilmek üzere, tedavüle sunulan numaralı pullar da
dahil olmak üzere tüm pullardan üçer seri gönderilir.
7.ONAY
Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.
8.YÜRÜRLÜK
Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.
9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.

10.REFERANS DOKÜMANLAR

DKD.FR35-Filateli                                   Aboneliği                             Formu
DKD.FR74-Bölge             Müdürlüğü                  Filateli            Abone            Formu
DKD.LS01-Abone                Talep                ve                Teslim                   Listesi
DKD.PR04-Değerli Kağıtlar İşletme Prosedürü

11. REVİZYON BİLGİLERİ





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 10 / 10 =====

Doküman Adı
                         Filateli İşletme Prosedürü

      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         DKD.PR01           16.07.2018            1.01.2026            2             10/10
  Tüm Kullanıcılar

Revizyon
             Revizyon Tarihi  Revizyon Nedeni
No

                                Şirketimizin  yeniden  yapılanması  kapsamında  revizyon  yapılmasına
2             1.01.2026
                                  ihtiyaç duyulmuştur.
                        Günün şartları ve filatelik ürün çeşitleri göz önüne alınarak; Tanımlar ve
                               Kısaltmalar başlıklı 3. Maddede yer alan tanımların daha anlaşılır olarak
1             14.12.2020
                                  ifade edilebilmesi amacı ile gerekli güncellemeler ve yeni tanım eklemeleri
                                   yapılmıştır. Uygulamalar başlığı altında düzenlemeler yapılmıştır.

0             16.07.2018      Yeni Doküman





                            “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
