===== PDF SAYFA 1 / 6 =====

Dokümanın Adı:
                          İLETİŞİM PROSEDÜRÜ

Gizlilik Derecesi:    Doküman No:       İlk Yayın Tarihi    Revizyon Tarihi     Revizyon No:       Sayfa Sayısı:
    Tüm         TMD.PR02          11.07.2018          16.07.2020             1                   1/6
   Kullanıcılar


 REVİZYON TARİHÇESİ


Revizyon     Revizyon
                            Açıklama
No            Tarihi

                       3.TANIMLAR  VE  KISALTMALAR   başlığı   altında   yer   alan
                           3.12.BİMER maddesi  kaldırılmıştır.   5.3.13.Diğer  İletişim Konuları
                                     başlığı altında yer alan madde 5.3.13.1 PTT Yönetim Kurulu Başkanı ve
                             Genel Müdürün göndereceği kutlama, yılbaşı ve dini bayram mesajları
                                  hazırlanır ifadesine milli bayram eklenmiştir.  5.4.Dış İletişim başlığı
1              16.07.2020        altında yer alan madde 5.4.3. de yer alan BİMER ifadesi kaldırılmıştır.
                                   5.4.Dış İletişim başlığı altında yer alan madde 5.4.18 de PTT taşra
                                   teşkilatında basın ve yayım kuruluşlarına yapılacak bildirim, demeç,
                                  röportaj, mülakat  ve  söyleşiler Tanıtım  ve Medya  İlişkileri Daire
                                Başkanlığınca  alınacak makam  onayı   ile  gerçekleştirilir  şeklinde
                                      değiştirilmiştir.

0              11.07.2018





 Hazırlayan:                Süreç Sahibi:           EYS Onayı                   Onaylayan / İdari
TANITIM VE MEDYA     TANITIM VE MEDYA     ENTEGRE YÖNETİM SİSTEMİ  GENEL MÜDÜR
 İLİŞKİLERİ DAİRE         İLİŞKİLERİ DAİRE       DAİRE BAŞKANLIĞI DAİRE
BAŞKANLIĞI           BAŞKANLIĞI DAİRE     BAŞKANI
                     BAŞKANI

 Doküman No
 TMD.PR02.1                                  1/6                                  16.07.2020





                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 6 =====

1. AMAÇ

Bu prosedürün amacı, Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nin kurumsal vizyon ve misyonu
doğrultusunda Şirket içi ve Şirket dışı haberleşme işlemlerinin yürütülmesi ile ilgili iletişim kurallarını
belirlemektir.

2. KAPSAM

Bu prosedür, Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nin Merkez Teşkilatı ve Taşra teşkilatının iç ve dış
iletişim yöntemlerini kapsar.

3. TANIMLAR VE KISALTMALAR

3.1.  Şirket/PTT A.Ş: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’dir.

3.2.  Birim: PTT’de Başkanlık, Müşavirlik, Daire Başkanlıkları ile merkez ve taşra teşkilatındaki diğer
     tüm birimler.

3.3.  Birim Yöneticisi: PTT merkez ve taşra teşkilatındaki birimlerin yöneticileri.

3.4.  Basın-Yayın / Kitle İletişim Araçları: Radyo, televizyon, gazete, dergi gibi elektronik veya yazılı
      basın organları.

3.5.  Şirket İçi İletişim Araçları: PTT web sitesi (www.ptt.gov.tr), çalışanlara ait kurumsal e-posta
       adresi, EBYS (Elektronik Bilgi Yönetim Sistemi), telefon, faks, pano, QDMS (Entegre Doküman
     Yönetim Sistemi) ve diğer iletişim araçları.

3.6.  Röportaj: Radyo, televizyon, dergi, gazete yazarının ünlü, tanınmış kişiler, yerler ve olaylarla ilgili
      inceleme ve araştırmalarına kendi görüşlerini de ekleyerek oluşturduğu yazı.

3.7.  EBYS: Elektronik Bilgi Yönetim Sistemi.

3.8.  SMS (Short Message Service): Kısa Mesaj Servisi.

3.9.  Entegre Yönetim Sistemi (EYS): Üst Yönetimce PTT ‘de uygulanmakta olan; Kalite ve Müşteri
      Memnuniyeti, İş Sağlığı ve Güvenliği, Çevre, Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemlerinin stratejik plan
        ile uyumlu olarak entegre edildiği yönetim sistemidir.

3.10. Çağrı Merkezi: 444 1 788 PTT Çağrı Merkezi.

3.11. INFO: https://ptt.ws.ptt.gov.tr/info_web/info_kayit.jsp internet ve info@ptt.gov.tr e-posta adresleri.

3.12. CİMER:  Cumhurbaşkanlığı  İletişim  Merkezi;  https://basvuru.tccb.gov.tr/Forms/pgDefault.aspx
       internet adresi.

3.13. KEP: Kayıtlı Elektronik Posta.

3.14.  Sosyal Medya Hesapları:
         •   facebook.com/PTT.Kurumsal,
         •   facebook.com/PTTDestek,
         •   twitter.com/PTTKurumsal,
         •   twitter.com/PTTDestekTakip,
         •   instagram.com/PTTkurumsal internet adresleri.

3.15. EYS Yazılımı: Şirket içerisinde yönetim sistemlerinin dokümantasyon ve işleyişinin yürütüldüğü
       yazılımdır.

3.16. KDMYS: Kapalı Devre Merkezi Yayın Sistemi: Ekranlarımızda Şirketimiz hizmetlerine ait reklam
       görselleri ve filmlerinin yanı sıra Şirketimiz ile ilgili güncel haberlerin yer aldığı videoların Bilişim
      Daire  Başkanlığına  bağlı  Merkezi  Yayın  Yönetim  Odası (MYYO)  tarafından  yüklenerek
      yayınlanmasının sağlandığı sistemdir.



 Doküman No
 TMD.PR02.1                                  2/6                                  16.07.2020


                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 6 =====

4. SORUMLULUKLAR

Bu prosedürün hazırlanması ve yönetiminden, Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı, Tanıtım ve Medya
İlişkileri Daire Başkanlığı ve EYS Daire Başkanlığı sorumludur. Prosedüre uygun olarak iç ve dış iletişimin
gerçekleştirilmesinden tüm PTT çalışanları sorumludur.

5. UYGULAMA

5.1. Genel Uygulama

5.1.1.  PTT’de iç ve dış iletişim konularında Şirket politika ve kurallarına, bilgi güvenliği standartlarına
      uyumlu  olarak  Bilgi  Transfer  Politikası  ve Haberleşme  Güvenliği Prosedürüne uygun
         davranılır.

5.1.2.   Fiziki ve elektronik ortamda (e-posta, yazılım, rapor, toplantı vb.) birimler ve personel ile olan
         iletişim birimler koordinasyonunca yürütülür.

5.1.3.   İç iletişimin etkinliği denetimlerle ölçülür. İç iletişimde meydana gelen uygunsuzluklarda Düzeltici
        Faaliyet Prosedürüne göre iyileştirme faaliyetleri başlatılır.

5.1.4.  Dış  iletişimin  etkinliği  anketler,  yazışmalar,  görüşmeler,  toplantılardan  alınan  bilgilerin
        değerlendirilmesi ve ilgili taraflardan gelen geri bildirimler ile ölçülür. Dış iletişimde meydana
        gelen uygunsuzluklarda Düzeltici Faaliyet Prosedürüne göre iyileştirme faaliyetleri başlatılır.

5.1.5.  Birimlerin kendi alanlarıyla ilgili iletişimini (müşteri, paydaş, yetkili ve yasal kurumlar, otoriteler,
         tedarikçiler, toplum ve diğer kuruluşlarla) hangi kurallar çerçevesinde yürüteceği o birimin EYS
       Yazılımı üzerinde oluşturulan İletişim Tablosunda tanımlanmıştır.

5.2. İletişim Kanalları

5.2.1.  PTT ’de iletişim kanalları aşağıdaki gibidir;

          a.     İntranet Kullanımı,
          b.    Elektronik Posta Kullanımı,
           c.     İnternet Kullanımı,
          d.    Telefon İle İletişim,
           e.     Şirket İçi/Dışı Yazışmalar,
             f.   Web Sayfası,
          g.    Duyuru/Pano Kullanımı,
          h.    Öneri/Şikayet Kutuları,
               i.     Eğitimler,
             j.     Toplantılar,
          k.    Raporlar,
               l.     Entegre Yönetim Sistemi (EYS) Dokümanları.
       m.   Gelen/Giden Evrak
          n.   EYS Yazılımı


5.3. İç İletişim

5.3.1.  İntranet Kullanımı

        Şirketimiz intranet sayfasından tüm çalışanlar eğitim dokümanlarına, güncel mevzuata, duyurulara,
        ihtiyaç duyacağı bilgilere, Şirket içi kullanılan otomasyon sistemlerine vb. ulaşabilmektedir.

5.3.2.  Elektronik Posta Kullanımı

        Şirketimiz içerisinde kurumsal haberleşme yöntemlerinden biri olarak e-posta kullanılmaktadır.
        Hızlı  bir şekilde  iletişimin sağlanması ve bilgilendirme  için bu yöntem  tercih edilmektedir.
        Personele kurumsal  e-posta  adresi  Bilgi  Teknolojileri  Daire  Başkanlığınca  verilir.  E-posta
       kullanımında E-Posta Kullanım Talimatına uygun davranmak tüm personelin sorumluluğundadır.




 Doküman No
 TMD.PR02.1                                  3/6                                  16.07.2020


                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 6 =====

5.3.3.  İnternet Kullanımı

        Şirket  içinde  internet  kullanımı  yetkiye  tabi  olup Erişim Yönetimi Talimatı kapsamında
        sağlanmaktadır. Çalışanlar yetkileri dahilinde internet kullanımı sağlarlar.

5.3.4.  Telefon İle İletişim

        Telefonla görüşme personele tahsis edilen dahili telefon hatları aracılığı ile gerçekleştirilir. Ayrıca
       mobil telefonlar Mobil Cihaz Güvenliği Politikasına uygun olarak kullanılır.

5.3.5.  Şirket İçi/Dışı Yazışmalar

        Şirketimizdeki yazışmalar, Resmi Yazışmalarda Uygulanacak Esas ve Usuller Hakkında
       Yönetmelik ile Standart Dosya Planı hükümlerine uygun olarak EBYS / KEP üzerinden veya
         yazılı olarak yapılır.

5.3.6.  Şirket Web Sayfası

        Şirketimiz web sayfası aracılığı ile çalışanlarına ve müşterilerine gerekli bilgileri ve duyuruları
        ulaştırmaktadır.  Müşteriler,  Şirketimizle  ilgili  güncel  bilgileri  ve  Şirket  faaliyetlerini web
        sayfasından takip edebilir ve görüşlerini iletebilirler.

5.3.7.  Duyuru Panoları ile İletişim

        Şirketimizin katıldığı etkinlikler, spor müsabakaları, özel gün ve geceler, açılışlar, konserler, sosyal
         faaliyetler ve diğer aktiviteler ile diğer kurumlardan personele duyurulması için gönderilen duyuru
       ve afişler ilan panolarına asılarak duyurulur. Panolara bilgilendirme ve bilinçlendirme amaçlı
       duyuru ve afişler de asılabilir. Panolara duyuru, afiş vb. doküman birim yöneticilerinin onayı ile
         asılabilir.

5.3.8.  Öneri, Talep ve Şikâyetler

        Çalışanlarımızın ve müşterilerimizin görüş,  öneri,  şikâyet ve  talepleri Müşteri Başvuruları
       Yönetimi Prosedürüne göre değerlendirilir.

5.3.9.  Toplantılar

5.3.9.1.  Şirketimizde toplantılar (kurullar, komisyonlar vb.) mevzuatın ve ilgili prosedürlerin öngördüğü
        biçimde ilgili birimlerce gerçekleştirilir, alınan kararlar bu birimlerce duyurulur.

5.3.9.2.  Genel  Müdür  Yardımcısı  veya  Başmüdür  tarafından  gerektiğinde  aksiyon  toplantıları
        düzenlenmekte ve Şirketimiz ile ilgili gelişme ve sorunlar tartışılmaktadır. Bu toplantılara birim
          yöneticileri katılır ve kendi birimleri ile ilgili değerlendirmeler yapılır.

5.3.9.3.  Periyodik toplantıların dışında herhangi bir toplantı ihtiyacı ortaya çıktığında, talepte bulunan
         birim sözlü, yazılı ya da e-posta aracılığıyla talebini ilgili birimlere bildirir.

5.3.9.4. Bu toplantılar dışında ihtiyaç halinde birim içinde toplantılar da yapılabilir.

5.3.9.5.  Yönetimin Gözden Geçirmesi toplantısı Yönetimin Gözden Geçirmesi Prosedürüne uygun
         olarak gerçekleştirilir.

5.3.9.6. Tüm toplantılar Toplantı Tutanağı  ile kayıt altına  alınır. Toplantıda alınan kararlarla  ilgili
         birimlere EYS yazılımından aksiyon takibi başlatılır.

5.3.10. Raporlar

       Mevzuatın zorunlu kıldığı veya yöneticilerce gerekli görülen raporlar, ilgili birimler tarafından
         hazırlanır. Gerekli olduğu durumlarda personele duyurusu yapılır.

5.3.11. EYS Dokümanları

     EYS kapsamında hazırlanan dokümanlar EYS Daire Başkanlığı tarafından Doküman Hazırlama
       ve Yönetimi Prosedürüne uygun olarak birimlere duyurulur. EYS politikası kamuoyuna açık bir
        belgedir. Şirketin internet sayfasında yayınlanmıştır.



 Doküman No
 TMD.PR02.1                                  4/6                                  16.07.2020


                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 6 =====

5.3.12. Gelen / Giden Evrak

       Gelen/giden evrakların yönetimi Evrak Kontrol, Ayırım Kayıt ve Sevk İşlemleri Talimatına
       göre yapılır.

5.3.13. Diğer İletişim Konuları

5.3.13.1. PTT Yönetim Kurulu Başkanı ve Genel Müdürün göndereceği kutlama, yılbaşı, dini ve milli
        bayram mesajları hazırlanır, bunların internet ortamında iletilmesini sağlamak Tanıtım ve Medya
           İlişkileri Daire Başkanlığı aracılığıyla sağlanır.

5.3.13.2. Basında yer alan haberler, konusuna göre PTT birimlerine Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire
         Başkanlığı aracılığıyla duyurulur.

5.3.13.3. Basında PTT markasına zarar verecek haberler ile ilgili Birimlere bilgi akışı Tanıtım ve Medya
           İlişkileri Daire Başkanlığı tarafından  sağlanır,   gerekli önlemler Pazarlama ve Satış Daire
         Başkanlığı tarafından alınır.

5.4. Dış İletişim

5.4.1.    Şirketimiz ile ilgili taraflar arasındaki iletişim dış yazışmalar, faks, web sitesi, e-posta, yasal
          gereklilik olan raporlar, toplantılar, masa başı görüşmeleri, anketler, telefon vb. yöntemler ile
           gerçekleştirilir.

5.4.2.    Basınla iletişim yazılı ve görsel medya takibi, elektronik posta, internet, telefon, iç ve dış
         yazışmalar, web sitesi, SMS ve faks kullanımı ile sağlanır. Basınla iletişimden Tanıtım ve Medya
           İlişkileri Daire Başkanlığı sorumludur.

5.4.3.    Müşteri tarafından Çağrı Merkezi, CİMER, INFO vb. iletişim kanallarından gelen başvurular
        Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığınca Müşteri Başvuruları Yönetimi Prosedürüne göre
          değerlendirilerek ilgili birimlere iletilir. İlgili birimlerce başvuran kişiye cevap verilir.

5.4.4.   PTT ile ilgili basında yer alan haberler Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığı tarafından
        veya hizmet alımı yolu ile anlaştığı medya takip firmaları aracılığı ile takip edilir. Tanıtım ve
       Medya İlişkileri Daire Başkanlığınca elde edilen haberler değerlendirilir, bunlara ait bilgi, cevap,
         açıklama ve tekziplerin ilgili yerlere gönderilmesi sağlanır. Kamuoyunda PTT markasına zarar
         verecek haberlere yönelik yapılan açıklama ve tekziplerin ilgili basın yayım organında basın
        kanununun ilgili maddesinde yer alan yasal süre içerisinde yayımlanması Tanıtım ve Medya
           İlişkileri Daire Başkanlığı tarafından takip edilir. Yayımlanmadığı takdirde ilgili basın kuruluşu
        hakkında hukuki işlemlerin başlatılması için konu Hukuk Müşavirliğine aktarılır.

5.4.5.   PTT tarafından düzenlenen tören ve toplantılarda, gerektiğinde basın mensupları ile koordinasyon
          sağlanır, konuların sağlıklı bir şekilde kamuoyuna yansımasını temin edecek önlemler alınır,
         basın organları  için basın bülteni Tanıtım ve Medya  İlişkileri Daire Başkanlığı tarafından
          hazırlanır.

5.4.6.   PTT hizmetleri ve gelişmelerin görsel ve yazılı medya organları vasıtasıyla kamuoyuna sağlıklı
        ve etkin bir şekilde duyurulması için röportajlar, söyleşiler, basın bültenleri Tanıtım ve Medya
           İlişkileri Daire Başkanlığı tarafından hazırlanır.

5.4.7.    Tanıtım ve Medya  İlişkileri Daire Başkanlığı tarafından düzenlenen rutin basın  toplantıları
          dışında,  belirlenen periyotlarla PTT ile ilgili yenilikler ilgili Birimden alınan bilgiler ışığında
         hazırlanan basın bülteni vasıtasıyla kamuoyuna duyurulur, basın mensuplarının katılımı ile basın
           toplantıları düzenlenir.

5.4.8.   PTT’ye ait kurumsal sosyal medya hesaplarının yönetilmesi, sosyal medyada çıkan haberlerin
         taranması ve ilgili birimlere aktarılması Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığınca sağlanır,

          Müşteri  tarafından  sosyal medya  üzerinden  gelen  başvurular Pazarlama ve  Satış  Daire
          Başkanlığınca Müşteri Başvuruları Yönetimi Prosedürüne göre  değerlendirilerek  ilgili
           birimlere iletilir, ilgili birimlerce verilen cevapların başvuran kişiye iletilmesi sağlanır.



 Doküman No
 TMD.PR02.1                                  5/6                                  16.07.2020


                          “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 6 / 6 =====

5.4.9.   PTT A.Ş lehine veya aleyhine başlatılan icra takipleri ve açılan davaların takibinden Hukuk
          Müşavirliği ve taşra teşkilatındaki hukuk servisleri/müdürlükleri sorumludur.

 5.4.10.  PTT hizmetlerinin kamuoyunda sağlıklı ve etkin bir şekilde duyurulması için çeşitli görsel ve
           yazılı medya organlarında röportajlar ve söyleşiler yapılması Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire
          Başkanlığınca sağlanır.

 5.4.11.  PTT’nin mesleki, sosyal ve kültürel her türlü faaliyetleri ile teknolojik gelişme ve yenilikleri
          basın yayın/kitle iletişim araçları vasıtası  ile kamuoyuna Tanıtım ve Medya  İlişkileri Daire
          Başkanlığınca duyurulur.

 5.4.12.  Resmi ve özel basın ve halkla ilişkiler kuruluşları, özel ve tüzel kişiler ile tüm basın yayım
           birimleriyle Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığınca sürekli işbirliği sağlanır.

 5.4.13.  PTT ile ilgili gelişmelerin gerekli veriler ışığında (fotoğraf, video görüntüsü, yazılı bilgi vb.)
         haber haline getirilerek Şirketimiz web sitesinde Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığınca
         yayımlanması sağlanır.

 5.4.14.  PTT   ile   ilgili  özellikle  ulusal  basında  yer  alan  haberlerin  kurumsal  web  sitesinde
         yayımlanmasından Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığı sorumludur.

 5.4.15.  Üst düzey yöneticilerin basına verdiği demeç, röportaj, mülakat ve söyleşilerin kurumsal web
           sitesinde yayımlanmasından Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığı sorumludur

 5.4.16.   Şirketimiz hakkında Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığınca hazırlanan basın bültenleri
         kurumsal web sitesinde Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığınca yayımlanır

 5.4.17.  PTT  hizmetleri  ile  ilgili  tanıtıcı  bilgilerin PTT  işyerlerinde bulunan KDMYS  aracılığıyla
          müşterilere duyurulmasından Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığı sorumludur.

 5.4.18.  PTT taşra teşkilatında basın ve yayım kuruluşlarına yapılacak bildirim, demeç, röportaj, mülakat
         ve  söyleşiler Tanıtım ve Medya  İlişkileri Daire Başkanlığınca  alınacak makam onayı  ile
            gerçekleştirilir.

6. YÜRÜRLÜK
Bu prosedür yayınlandığı tarihte yürürlüğe girer.
7. YÜRÜTME
Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.
8. REFERANS DOKÜMANLAR:

  BTD.PK04-Mobil Cihaz Güvenliği Politikası
  BTD.PR02-Haberleşme Güvenliği Prosedürü
  BTD.TL08-Erişim Yönetimi Talimatı
  EYS.FR20-Toplantı Tutanağı
  EYS.PR02-Düzeltici Faaliyet Prosedürü
  EYS.PR11-Yönetimin Gözden Geçirmesi Prosedürü
  EYS.PR22-Müşteri Başvuruları Yönetimi Prosedürü
  TMD.TB03-İletişim Tablosu





  Doküman No
  TMD.PR02.1                                  6/6                                  16.07.2020


                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
