===== PDF SAYFA 1 / 5 =====

Dokümanın Adı:
          İNCELEME VE DEĞERLENDİRME KURULU (İNDEK) PROSEDÜRÜ

Gizlilik Derecesi:    Doküman No:       İlk Yayın Tarihi    Revizyon Tarihi     Revizyon No:       Sayfa Sayısı:
    Tüm         HUK.PR02           4.04.2019           4.04.2019             0                   1/5
   Kullanıcılar



                        REVİZYON TARİHÇESİ



  Revizyon     Revizyon
                                                    Açıklama
    No          Tarihi

     0       4.04.2019





 Hazırlayan:                Süreç Sahibi:           EYS Onayı                   Onaylayan / İdari
HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ   HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ    ENTEGRE YÖNETİM SİSTEMİ  YÖNETİM KURULU
                  HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ I.  DAİRE BAŞKANLIĞI DAİRE
                  HUKUK MÜŞAVİRİ      BAŞKANI


 Doküman No
 HUK.PR02.0                                                                                4.04.2019

                                                 1/5

                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 5 =====

1. AMAÇ

Bu Prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi tarafından çıkartılacak yönetmelik, yönerge,
prosedür ve talimatlar  ile Genel Müdür tarafından incelenmesine gerek görülen düzenleme taslaklarının
hukuka, genel mevzuata, kurum mevzuatına ve işletme gereklerine uygunluğu hususunda gerekli inceleme ve
değerlendirmenin yapılması amacıyla kurulan, İnceleme ve Değerlendirme Kurulu’nun görev, çalışma usul ve
esasları ile yetki ve sorumluluklarını belirlemektedir.

2. KAPSAM

Bu Prosedür; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi tarafından çıkartılacak yönetmelik, yönerge, prosedür
ve talimatlar ile Genel Müdür tarafından incelenmesine gerek görülen düzenleme taslaklarını kapsar.

3.TANIMLAR VE KISALTMALAR

3.1 Birim: Başkanlık, Müşavirlik, Daire Başkanlığı ve Birimlerini,

3.2 EBYS: Elektronik Belge Yönetim Sistemini,

3.3 Genel Müdürlük: Şirketin yetkili ve sorumlu yürütme organını,

3.4 QDMS: EYS Yazılımını,

3.5 EYS: Entegre Yönetim Sistemini,

3.6 Kurul/İNDEK: İnceleme ve Değerlendirme Kurulu’nu,

3.7 Süreç Sahibi: Süreci en üst seviyede yöneten, sürecin performansından sorumlu kişiyi,

3.8 Şirket/PTT A.Ş: Posta ve Telgraf Teşkilatı A.Ş. Genel Müdürlüğünü,

3.9 Yönetim Kurulu: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Genel Müdürlüğü Yönetim Kurulunu,

İfade eder.

4.SORUMLULUKLAR

4.1 Hukuk Müşavirliği

İNDEK toplantılarının hazırlanması ve yönetiminden Hukuk Müşavirliği sorumludur.

4.2 EYS Daire Başkanlığı

Bu prosedürün hazırlanması ve yönetiminden üst yönetim adına EYS Daire Başkanlığı sorumludur. EYS Daire
Başkanlığı tüm doküman revizyon ve yayımlanma taleplerinin EYS standartlarına göre uygunluğunu gözden
geçirerek uygun olan dokümanları İNDEK’e sunmak üzere EYS prosedürünü başlatarak Hukuk Müşavirliğine
iletmekten sorumludur.

4.3.  Birimler; görev alanlarına  ilişkin yönetmelik, prosedür ve talimatlar  ile Genel Müdür tarafından
İNDEK’te incelenmesine gerek görülen düzenleme taslaklarını hazırlayarak 5.4.9 maddesindeki usulle Hukuk
Müşavirliğine göndermekten sorumludurlar.

4.4. Kurulun Teşekkülü: Yönetim Kurulunca kurulmasına karar verilen İnceleme ve Değerlendirme Kurulu;
Genel Müdür’e bağlı olup, İNDEK’te görüşülmesi teklif edilen idari ve düzenleyici işlemi teklif eden Birimin

  Doküman No
   HUK.PR02.0                                                                                4.04.2019

                                                     2/5                            “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 5 =====

bağlı olduğu Genel Müdür Yardımcısı başkanlığında; Genel Müdür’e doğrudan bağlı birimlerin düzenlemeleri
ile birden fazla Birimi ilgilendiren düzenlemelerde Genel Müdürün uygun gördüğü Genel Müdür Yardımcısı
başkanlığında;

a) Rehberlik ve Kontrol Hizmetleri Daire Başkanı

b) I. Hukuk Müşaviri,

c) Konunun özelliğine göre ilgili Birimlerin Başkanlarından/Sorumlularından oluşur.

4.5. İnceleme ve Değerlendirme Kurulunun raportörlük ve sekreterya işleri Hukuk Müşavirliğince yürütülür.

5. UYGULAMALAR

5.1. Kurulda yapılacak görüşmelerin konusu; Şirketçe çıkartılacak yönetmelik, yönerge, prosedür ve talimatlar
ile Genel Müdür tarafından incelenmesine gerek görülen düzenleme taslakları olup, bunun dışındaki konular
Kurulda görüşülemez.

5.2 Kurulun Görevleri

5.2.1 İnceleme ve Değerlendirme Kurulunun Görevleri;

5.2.1.1  Şirketçe  çıkartılacak yönetmelik, yönerge, prosedür ve  talimatlar  ile Genel Müdür  tarafından
incelenmesine gerek görülen düzenleme taslaklarının hukuka, genel mevzuata, Şirket mevzuatına ve işletme
gereklerine uygunluğu yönünden gerekli inceleme ve değerlendirmeyi yapmak,

5.2.1.2 Kurulda alınan kararları Genel Müdürlük Makamına sunmaktır.

5.3. Konuların İnceleme ve Değerlendirme Kurulu’na İletilmesi

5.3.1 Birimlerce İnceleme ve Değerlendirme Kurulunda görüşülmesi önerilen konu, ayrıntıları da belirtilerek
Makam Onay’ına sunulur.

5.3.2 Önerilen konunun Makamca İNDEK’de incelenmesine gerek görülmesi halinde, süreç sahipleri veya
süreç sahiplerinin görevlendirdiği personel tarafından, QDMS üzerinden Doküman Hazırlama ve Yönetimi
Prosedüründe belirtilen standartlara göre hazırlanan taslak doküman standartlara uygunluğunun ve formatın
kontrolü için Entegre Yönetim Sistemi Daire Başkanlığına gönderilir. EYS Dairesi Başkanlığı tarafından
yönetim sistemleri standartlarına göre yeterliliği kontrol edilir ve uygun görülenler süreç sahibi tarafından
İNDEK’de görüşülmek üzere EBYS Sisteminden bir yazı ekinde word formatında Hukuk Müşavirliğine
gönderilir.

5.3.3 Makamca Kurul’da görüşülmesine karar verilen ve 5.4.9’a göre hazırlanan metin Hukuk Müşavirliğince,
İnceleme ve Değerlendirme Kurulu Başkanına iletilir.

5.4 Toplantı Yöntemi

5.4.1 Toplantılarla ilgili hususlar;

5.4.2 I.Hukuk Müşaviri tarafından organize edilen, İnceleme ve Değerlendirme Kurulu, Kurul Başkanının
belirleyeceği yer, gün ve saatte toplanır.

5.4.3 Kurul Başkanınca gün ve saati belirlenen toplantılar; Hukuk Müşavirliğince ilgili dairelere bildirilir ve
belirlenen gün ve  saatte  başlar. İnceleme ve Değerlendirme Kurulu  toplantılarında gündem  dışı konu
görüşülemez.


  Doküman No
   HUK.PR02.0                                                                                4.04.2019

                                                     3/5                            “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 5 =====

5.4.4 İnceleme ve Değerlendirme Kurulu üyeleri raporlu, kanuni izinli veya başka bir yerde görevli olmadıkça
toplantıya katılmak zorundadırlar.

5.4.5 İNDEK üyelerinin raporlu, kanuni izinli veya başka yerde görevli olmaları halinde yerlerine bakanlar
üye olarak Kurula çağırılırlar.

5.4.6 İnceleme ve Değerlendirme Kurulu, Başkan ve üyelerin tam sayısıyla toplanır. Kararlar oy çokluğuyla
alınır. Oylarda eşitlik olması halinde başkanın bulunduğu taraf çoğunluğu sağlamış sayılır.

5.4.7 Karara muhalif kalan üye gerekçesini yazılı olarak karara yazar ve imzalar.

5.4.8 Teklifin kabul edilmesi halinde, son şekli verilen metnin sistemden çıktısı alındıktan sonra her bir
sayfanın sol alt köşesine Birimin kaşesi basılıp Birim sorumlusu tarafından paraflandıktan ve birinci sayfası
imzalandıktan sonra EBYS’den hazırlanan bir yazı ekinde fiziki olarak Hukuk Müşavirliğine gönderilir.
Teklifin kabul edilmemesi durumunda ise gerekçesi ile birlikte ilgili Birime yazı ekinde iade edilir.

5.4.9 Teklifte değişiklik yapılması uygun görülür ise söz konusu değişiklikler toplantı esnasında karar altına
alınır ve  ilgili Birim tarafından, QDMS sisteminde bulunan taslak metin üzerinde gerekli değişiklikler
yapılarak son şekli verilen metnin sistemden çıktısı alındıktan ve her bir sayfanın sol alt köşesine Birimin
kaşesi basılıp Birim sorumlusu tarafından paraflandıktan sonra EBYS’den hazırlanan bir yazı ekinde fiziki
olarak Hukuk Müşavirliğine gönderir.

5.5 Karar Defteri ve Kararlar

5.5.1 Karar defteri, İNDEK’de alınan kararların yazıldığı defterdir.

5.5.2 Karar defteri Hukuk Müşavirliğinde muhafaza edilir.

5.5.3 Kararlar her sene 1’den başlamak üzere sıra numarası alır ve karar defterine yazılır.

5.5.4 Toplantıda alınan kararlar tutanak altına alınır ve İNDEK Kararına yazılarak toplantıya katılan üyelere
imza ettirilir. İNDEK Kararının aslı karar defterine yapıştırılır.

5.5.5 İmzalanan kararlar Hukuk Müşavirliğince hazırlanacak bir üst yazı ekinde ve dosyasıyla birlikte Kurul
Başkanına sunulur.

5.5.6 Kurul Başkanı, kararları üst yazı ve eki tüm belgeleriyle birlikte Yönetim Kuruluna sevk edilmek üzere
Genel Müdürlük Makamına sunar. Makam Onayının aslı da İNDEK Karar Defterine yapıştırılır.

5.5.7 Yönetim Kurulu tarafından onaylanan metin, Hukuk Müşavirliğince bir yazı ekinde gereği için ilgili
Birime, bilgi için Rehberlik Kontrol Hizmetleri Daire Başkanlığına ve QDMS’ de yayınlanmak üzere EYS
Daire Başkanlığına gönderilir.

5.5.8 Kararlar Hukuk Müşavirliğinde muhafaza edilir.

6. YÜRÜRLÜK
Bu prosedür yayınlandığı tarihte yürürlüğe girer.


7. YÜRÜTME
Bu prosedürü Yönetim Kurulu yürütür.




  Doküman No
   HUK.PR02.0                                                                                4.04.2019

                                                     4/5                            “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 5 =====

8. REFERANS DOKÜMANLAR:


EYS.FR20-Toplantı Tutanağı
EYS.PR01-Doküman Hazırlama ve Yönetimi Prosedürü
HUK.FR04-İndek Karar Tutanağı Formu





  Doküman No
   HUK.PR02.0                                                                                4.04.2019

                                                     5/5                            “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
