===== PDF SAYFA 1 / 3 =====

Doküman Adı
                Kişisel Veri İşleme Envanteri Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         RYB.PR03           28.07.2025            1.01.2026            1               1/3
  Tüm Kullanıcılar

 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı veri sorumlusu sıfatını haiz Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin 6698 sayılı Kişisel
 Verilerin  Korunması  Kanunu’nun  16.  maddesi  uyarınca  Veri  Sorumluları  Sicili  Bilgi  Sistemi’ne  kayıt
 yükümlülüğünün  gerekliliklerinden  olan  Kişisel  Veri  İşleme  Envanteri’nin  hazırlanması  ve  güncellenmesi
 süreçlerini düzenlemektir.
 2. KAPSAM

 Bu prosedür; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin tüm birim ve çalışanlarını kapsar.
 3. DAYANAK

 Bu prosedür 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu ve alt mevzuatına dayalı olarak hazırlanmıştır.
 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Alıcı Grubu: Veri sorumlusu tarafından kişisel verilerin aktarıldığı gerçek veya tüzel kişi kategorisidir.

 4.2 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.3 Birim Yöneticisi: Merkez Teşkilatında Şube Müdürleri/Teknik Müdürler, Taşra Teşkilatında  ise Teknik
 Müdürler/Müdürler (İhtisas) ve PTT Müdürleridir.

 4.4 Genel Müdürlük: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Merkez Teşkilatıdır.

 4.5 İrtibat Kişisi: Türkiye’de yerleşik olan gerçek ve tüzel kişiler için veri sorumlusu tarafından, Türkiye’de
 yerleşik olmayan gerçek ve tüzel kişiler için de veri sorumlusu temsilcisi tarafından, 6698 sayılı Kişisel Verilerin
 Korunması Kanunu ve bu Kanuna dayalı olarak çıkarılacak ikincil düzenlemeler kapsamındaki yükümlülükleriyle
  ilgili olarak, Kişisel Verileri Koruma Kurumu ile iletişimi sağlamak amacıyla Veri Sorumluları Siciline kayıt
 esnasında bildirilen gerçek kişidir.

 4.6 Kanun: 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu’dur.

 4.7 Kişisel Veri: Kimliği belirli veya belirlenebilir gerçek kişiye ilişkin her türlü bilgidir.

 4.8 Kişisel Veri İşleme Envanteri: Veri sorumlularının iş süreçlerine bağlı olarak gerçekleştirmekte oldukları
 kişisel veri işleme faaliyetlerini; kişisel veri işleme amaçları, veri kategorisi, aktarılan alıcı grubu ve veri konusu kişi
 grubuyla ilişkilendirerek oluşturdukları ve kişisel verilerin işlendikleri amaçlar için gerekli olan azami süreyi,
 yabancı ülkelere aktarımı öngörülen  kişisel  verileri ve  veri güvenliğine  ilişkin alınan  tedbirleri açıklayarak
 detaylandırdıkları envanteridir.

 4.9 Kişisel Verilerin İşlenmesi: Kişisel verilerin tamamen veya kısmen otomatik olan ya da herhangi bir veri kayıt
 sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla elde edilmesi, kaydedilmesi, depolanması, muhafaza
 edilmesi,  değiştirilmesi,  yeniden  düzenlenmesi,  açıklanması,  aktarılması,  devralınması,  elde  edilebilir  hale
 getirilmesi, sınıflandırılması ya da kullanılmasının engellenmesi gibi veriler üzerinde gerçekleştirilen her türlü
 işlemidir.

 4.10 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.

 4.11 Taşra Teşkilatı: Şirketin Genel Müdürlük Birimleri dışındaki tüm birimleridir.

 4.12 Veri Sorumlusu:  Kişisel  verilerin  işleme  amaçlarını ve  vasıtalarını  belirleyen,  veri  kayıt  sisteminin
 kurulmasından ve yönetilmesinden sorumlu olan gerçek veya tüzel kişidir.


Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
RİSK YÖNETİM BİRİMİ     ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
RİSK YÖNETİM BİRİMİ     SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ I.
BİRİM SORUMLUSU       BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI

===== PDF SAYFA 2 / 3 =====

Doküman Adı
               Kişisel Veri İşleme Envanteri Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR03           28.07.2025            1.01.2026            1               2/3
  Tüm Kullanıcılar

4.13 Veri Sorumluları Sicili Bilgi Sistemi (VERBİS): Veri sorumlularının Sicile başvuruda ve Sicile ilişkin ilgili
diğer işlemlerde  kullanacakları,  internet üzerinden  erişilebilen,  Kişisel  Verileri Koruma Kurumu Başkanlığı
tarafından oluşturulan ve yönetilen bilişim sistemidir.

4.14 Yönetmelik: Veri Sorumluları Sicili Hakkında Yönetmelik’tir.
5. SORUMLULUKLAR

Bu prosedürün uygulanmasından PTT AŞ bünyesindeki tüm birimler sorumludur.
6. UYGULAMA

6.1 Kişisel Veri İşleme Envanteri

Yönetmelik gereğince, veri sorumlusu olan PTT AŞ’nin VERBİS başvurularında açıklanacak bilgileri, Kişisel Veri
İşleme Envanteri’ne dayalı olarak hazırlanır.

6.2 Kişisel Veri İşleme Envanteri Hazırlanması

6.2.1 Risk Yönetimi Birimince Kanun’da belirtilen asgari unsurları içerir kişisel veri işleme envanteri şablonu
hazırlanır.

6.2.2 Söz konusu şablon, kişisel veri işlenen süreçler gözetilerek doldurulmak üzere ilgili Birimlere gönderilir.

6.2.3 Birimler tarafından doldurulan kişisel veri işleme envanteri Risk Yönetimi Birimince VERBİS’e kayıt ettirilir.

6.3 Kişisel Veri İşleme Envanterinin Güncellenmesi

6.3.1 Birim  yöneticileri  tarafından  belirlenen  personel,  envanteri  güncellemekle  yetkili ve sorumlu  olarak
görevlendirilir.

6.3.2 Birim personeli, envanterde güncelleme yapılmasını gerektirir hususları, görevlendirilen sorumlu personele
bildirir.

6.3.3 Envanterdeki değişiklikler sadece yetkili ve sorumlu personel tarafından yapılır.

6.3.4 Envanterde güncelleme yapılması konusunda belirlenen personel, envanterdeki güncellemeyi envantere
işleyerek Risk Yönetimi Birimine bildirir.

6.3.5 Risk Yönetimi Birimi, Birimlerden gelen güncellemeyi PTT AŞ’nin ana envanterine işler.

6.3.6 Risk Yönetimi Birimi envanterdeki güncellemenin VERBİS kaydında güncelleme gerektirip gerektirmediğini
tespit eder.

6.3.7 Yönetmelik uyarınca değişiklik gerektiren bir hususun olması halinde, Risk Yönetimi Birimi tarafından 7
(yedi) gün içinde VERBİS güncellemesi yapılır.
7. ONAY

Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.
8. YÜRÜRLÜK

Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.
9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.
10. REFERANS DOKÜMANLAR

KN.008-6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu
RYB.PK02-Kişisel Veri Saklama ve İmha Politikası
RYB.PR02-Kişisel Verilerin Korunması Prosedürü

===== PDF SAYFA 3 / 3 =====

Doküman Adı
               Kişisel Veri İşleme Envanteri Prosedürü

      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR03           28.07.2025            1.01.2026            1               3/3
  Tüm Kullanıcılar

 RYB.PR04-Veri Sahibi Başvuru Yönetimi Prosedürü
 RYB.PR05-Kişisel Veri Güvenliği Denetim Prosedürü
 RYB.PR06-Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin İdari ve Teknik Tedbirler Prosedürü
 YNT.079-Veri Sorumluları Sicili Hakkında Yönetmelik


 11. REVİZYON BİLGİLERİ

Revizyon
             Revizyon Tarihi  Revizyon Nedeni
No

                                Şirketimizin  yeniden  yapılanması  kapsamında  revizyon  yapılmasına
1             1.01.2026
                                  ihtiyaç duyulmuştur.

0             28.07.2025      Yeni Doküman
