===== PDF SAYFA 1 / 5 =====

Doküman Adı
       Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin İdari ve Teknik Tedbirler
                          Prosedürü
       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         RYB.PR06           28.07.2025            1.01.2026            1               1/5
  Tüm Kullanıcılar

 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması
 Kanunu’nun 12. maddesinin 1. fıkrası uyarınca alması gereken idari ve teknik tedbirler ile ilgili usul ve esasları
 düzenlemektir.

 2. KAPSAM

 Bu prosedür, Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi bünyesinde kişisel veri işlenen tüm ortamları, süreçleri,
 birim ve çalışanları kapsar.

 3. DAYANAK

 Bu prosedür 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu ve alt mevzuatına dayalı olarak hazırlanmıştır.

 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Alıcı Grubu: Veri sorumlusu tarafından kişisel verilerin aktarıldığı gerçek veya tüzel kişi kategorisidir.

 4.2 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.3 Birim Üst Yöneticisi: Merkez Teşkilatında Kurul Başkanı, Başkan, 1. Hukuk Müşaviri, Daire Başkanı, Birim
 Sorumlusu ve Özel Kalem Müdürü; Taşra Teşkilatında ise Bölge Müdürüdür.

 4.4 İlgili Kişi: Kişisel verisi işlenen gerçek kişidir.

 4.5 KVKK: 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu’dur.

 4.6 Kişisel Veri: Kimliği belirli veya belirlenebilir gerçek kişiye ilişkin her türlü bilgidir.

 4.7 Kişisel Verilerin İşlenmesi: Kişisel verilerin tamamen veya kısmen otomatik olan ya da herhangi bir veri kayıt
 sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla elde edilmesi, kaydedilmesi, depolanması, muhafaza
 edilmesi,  değiştirilmesi,  yeniden  düzenlenmesi,  açıklanması,  aktarılması,  devralınması,  elde  edilebilir  hale
 getirilmesi, sınıflandırılması ya da kullanılmasının engellenmesi gibi veriler üzerinde gerçekleştirilen her türlü
 işlemdir.

 4.8 Kişisel Veri İşleme Envanteri: Veri sorumlularının iş süreçlerine bağlı olarak gerçekleştirmekte oldukları
 kişisel veri işleme faaliyetlerini; kişisel veri işleme amaçları, veri kategorisi, aktarılan alıcı grubu ve veri konusu kişi
 grubuyla ilişkilendirerek oluşturdukları ve kişisel verilerin işlendikleri amaçlar için gerekli olan azami süreyi,
 yabancı ülkelere aktarımı öngörülen  kişisel  verileri ve  veri güvenliğine  ilişkin alınan  tedbirleri açıklayarak
 detaylandırdıkları envanterdir.

 4.9 Kurul: Kişisel Verileri Koruma Kuruludur.

 4.10 Özel Nitelikli Kişisel Veri: Kişilerin ırkı, etnik kökeni, siyasi düşüncesi, felsefi inancı, dini, mezhebi veya
 diğer inançları, kılık ve kıyafeti, dernek, vakıf ya da sendika üyeliği, sağlığı, cinsel hayatı, ceza mahkûmiyeti ve
 güvenlik tedbirleriyle ilgili verileri ile biyometrik ve genetik verileridir.

 4.11 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.

 4.12 Veri Sorumlusu:  Kişisel  verilerin işlenme amaçlarını ve  vasıtalarını  belirleyen,  veri  kayıt sisteminin
 kurulmasından ve yönetilmesinden sorumlu olan gerçek veya tüzel kişidir.

 5. SORUMLULUKLAR

 Bu prosedürün uygulanmasından PTT AŞ bünyesindeki tüm Birimler sorumludur.

Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
RİSK YÖNETİM BİRİMİ     ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
RİSK YÖNETİM BİRİMİ     SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ I.
BİRİM SORUMLUSU       BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI

===== PDF SAYFA 2 / 5 =====

Doküman Adı
      Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin İdari ve Teknik Tedbirler
                         Prosedürü
     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR06           28.07.2025            1.01.2026            1               2/5
  Tüm Kullanıcılar

6. UYGULAMA

6.1 Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin İdari Tedbirler

6.1.1 PTT AŞ tarafından işlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları tarafından elde edilmesi
durumunda, BTD.PR03 Bilgi Güvenliği Olay ve İhlal Yönetimi Prosedürü uyarınca gerekli işlemler yapılır ve söz
konusu ihlal olayı ilgili Birim Üst Yöneticileri tarafından Risk Yönetimi Birimine bildirilir.

6.1.2 Risk Yönetimi Birimi tarafından KVKK’nın 12. maddesinin 4. fıkrası uyarınca ihlal süreci yönetilir.

6.2 Diğer İdari Tedbirler

6.2.1 Kişisel verilerin KVKK ve ikincil mevzuat, Kurul Kararları ve diğer düzenlemelere uygun bir şekilde
işlenmesinin sağlanması amacıyla Risk Yönetimi Birimi tarafından hazırlanan eğitimler, periyodik olarak Eğitim
Daire Başkanlığınca tüm personele verilir.

6.2.2 PTT AŞ tarafından yürütülen faaliyetlere ilişkin çalışanlara gizlilik taahhütnameleri imzalatılır.

6.2.3 Kişisel veri işlemeye başlamadan önce PTT AŞ tarafından  ilgili kişileri aydınlatma yükümlülüğü yerine
getirilir.

6.2.4 Kişisel veri işleme envanteri hazırlanır ve RYB.PR03 Kişisel Veri İşleme Envanteri Prosedürü’ne göre
güncellenir.

6.2.5 Alıcı gruplarıyla akdedilen sözleşmelere gizlilik ve kişisel verilerin korunmasına ilişkin maddeler eklenir.

6.2.6 Fiziki kayıt ortamlarında saklanan kişisel veriler için Ayıklama ve İmha Komisyonu bulunur.

6.2.7 Arşiv sorumluları tarafından arşivlere yetkisiz girişlerin engellenmesi ve kişisel verilerin saklandığı fiziksel
ortamların güvenliğinin sağlanması için (elektrik kaçağı, yangın, su baskını, hırsızlık vb.) yeterli güvenlik önlemleri
alınır.

6.2.8  Tedbirlere uyum sürecinin takibinin yapılabilmesi amacıyla RYB.PR05 Kişisel Veri Güvenliği Denetim
Prosedürü’ne uygun olarak Şirket içi denetimler gerçekleştirilir.

6.2.9 Üçüncü taraflara, PTT AŞ’ye ait bütün çok gizli/gizli/hizmete özel/kişiye özel dereceli bilgilerin korunması
amacıyla EYS.FR22 Üçüncü Taraf Bilgi Koruma Taahhütnamesi imzalattırılır.

6.2.10  Kişisel verilerin personelin çalışma ortamı içerisinde de korunmasına ilişkin tedbirler alınır.

6.2.11 PTT AŞ  internet  sitesinde  “Gizlilik” sekmesi  içerisinde  kişisel  verilerin korunmasına  ilişkin olarak;
aydınlatma metinleri, RYB.FR16 Veri Sahibi Başvuru Formu gibi dokümanlara yer verilir.

6.2.12  Kişisel verilerin korunmasına  ilişkin olarak RYB.PK02 Kişisel Veri Saklama ve İmha Politikası’nda
belirtilen diğer idari tedbirlere göre işlem yapılır.

6.2.13  Kişisel verilerin kâğıt ortamı yoluyla aktarımı gerekiyorsa evrakın çalınması, kaybolması ya da yetkisiz
kişiler tarafından görülmesi gibi risklere karşı gerekli önlemler alınır ve evrak “gizlilik dereceli belgeler” formatında
gönderilir.

6.3  Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin Teknik Tedbirler

6.3.1 Kişisel veri güvenliğine ilişkin alınması gereken teknik tedbirler aşağıda sıralanmıştır.

a) Siber güvenliğin sağlanması,

b) Kişisel veri güvenliğinin takibi, (sızma testi, erişim logları ve raporlama, saldırı tespit ve önleme sistemi)

c) Kişisel veri içeren ortamların güvenliğinin sağlanması,

ç) Erişim güvenliği,

d) Şifreleme,

===== PDF SAYFA 3 / 5 =====

Doküman Adı
      Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin İdari ve Teknik Tedbirler
                         Prosedürü
     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR06           28.07.2025            1.01.2026            1               3/5
  Tüm Kullanıcılar

e) Bilgi teknolojileri sistemleri tedariki, geliştirme ve bakımı,

f) Kişisel verilerin yedeklenmesi,

g) Yetki Matrisi,

ğ) Yetki Kontrol,

h) Erişim Logları,

ı) Kullanıcı Hesap Yönetimi,

i) Ağ Güvenliği,

j) Uygulama Güvenliği,

k) Veri Maskeleme,

l) Veri Kaybı Önleme Yazılımları,

m) Güvenlik Duvarları,

n) Güncel Anti-Virüs Sistemleri,

o) Anahtar Yönetimi.

6.3.2 Yukarıda yer alan teknik tedbirler; ISO 27001 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi ile BTD.PK01 Bilgi Transferi
Politikası, BTD.PK06 Uzaktan Çalışma  Politikası, BTD.PK04 Mobil Cihaz Güvenliği  Politikası, BTD.PK02
Kriptolama ve Anahtar Yönetimi Politikası, BTD.PK03 Bilgi Güvenliği Yedekleme Politikası, Şifre Yönetimi
Politikası, BTD.PR02 Haberleşme Güvenliği Prosedürü, BTD.PK07 Erişim Kontrol Politikası, BTD.PR03 Bilgi
Güvenliği Olay ve İhlal Yönetimi Prosedürü, BTD.PR04 Bilgi İçerikli Ortamların Yönetimi Prosedürü, BTD.PR01
Log Yönetimi Prosedürü, BTD.PR05 İşletimsel Sistemlerin Güvenliği Prosedürü, BTD.PR06 İş Sürekliliği Yönetim
Prosedürü, BTD.PR07 Bilgi Sistemi Temini Geliştirilmesi ve Bakımı Prosedürü, BTD.TL08 Erişim Yönetimi
Talimatı, RYB.PK02 Kişisel Veri Saklama ve İmha Politikası doğrultusunda alınmaktadır.

6.4  Özel Nitelikli Kişisel Verilerin İşlenmesinde Alınması Gereken Ek Teknik ve İdari Tedbirler

6.4.1 Verilere erişim yetkisine sahip kullanıcıların, yetki kapsamları ve süreleri tanımlanır.

6.4.2 Periyodik olarak yetki kontrolleri gerçekleştirilir.

6.4.3 Görev değişikliği olan ya da işten ayrılan çalışanların bu alandaki yetkileri kaldırılır.

6.4.4 Veriler kriptografik yöntemler kullanılarak muhafaza edilir.

6.4.5 Kriptografik anahtarlar güvenli ve farklı ortamlarda tutulur.

6.4.6  Veriler üzerinde gerçekleştirilen tüm hareketlerin işlem kayıtları güvenli olarak loglanır.

6.4.7 Verilerin bulunduğu ortamlara  ait güvenlik güncellemelerinin  sürekli  takip  edilmesi,  gerekli güvenlik
testlerinin düzenli olarak yapılması/yaptırılması, test sonuçlarının kayıt altına alınması sağlanır.

6.4.8 Verilere bir yazılım aracılığı ile erişilmesi halinde, bu yazılıma ait kullanıcı yetkilendirmelerinin yapılması,
bu yazılımların güvenlik testlerinin düzenli olarak yapılması/yaptırılması, test sonuçlarının kayıt altına alınması
sağlanır.

6.4.9 Verilere uzaktan erişim halinde en az iki kademeli kimlik doğrulama sistemi sağlanır.

6.4.10  Verilerin e-posta yoluyla aktarılması gerekiyorsa  şifreli olarak kurumsal e-posta adresiyle aktarılması
sağlanır.

6.4.11  Taşınabilir  bellek, CD, DVD  gibi ortamlar yoluyla  aktarılması gerekiyorsa  kriptografik yöntemlerle
şifrelenir ve kriptografik anahtar farklı ortamda tutulur.

===== PDF SAYFA 4 / 5 =====

Doküman Adı
      Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin İdari ve Teknik Tedbirler
                         Prosedürü
     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR06           28.07.2025            1.01.2026            1               4/5
  Tüm Kullanıcılar

6.4.12  Farklı fiziksel ortamlardaki sunucular arasında aktarma gerçekleştiriliyorsa, sunucular arasında IPSec VPN
kurularak veya kriptolu yöntemlerle veri aktarımı gerçekleştirilir.

7. ONAY

Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.

8. YÜRÜRLÜK

Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.

9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.

10. REFERANS DOKÜMANLAR

BİL.PK01-Güvenli Yazılım ve Sistem Geliştirme Politikası
BİL.PR01-Güvenli Sistem Mühendisliği Prensipleri
BTD.PK01-Bilgi Transferi Politikası
BTD.PK02-Kriptolama ve Anahtar Yönetimi Politikası
BTD.PK03-Bilgi Güvenliği Yedekleme Politikası
BTD.PK04-Mobil Cihaz Güvenliği Politikası
BTD.PK05-Şifre Yönetimi Politikası
BTD.PK06-Uzaktan Çalışma Politikası
BTD.PK07-Erişim Kontrol Politikası
BTD.PR02-Haberleşme Güvenliği Prosedürü
BTD.PR03-Bilgi Güvenliği Olay ve İhlal Yönetimi Prosedürü
BTD.PR04-Bilgi İçerikli Ortamların Yönetimi Prosedürü
BTD.PR05-İşletimsel Sistemlerin Güvenliği Prosedürü
BTD.PR06-İş Sürekliliği Yönetim Prosedürü
BTD.PR07-Bilgi Sistemi Temini Geliştirilmesi ve Bakımı Prosedürü
BTD.TL04-Bilgi Güvenliği Yedekleme Talimatı
BTD.TL07-Bilgisayar ve İnternet Kullanımı Talimatı
BTD.TL08-Erişim Yönetimi Talimatı
BTD.TL25-Aktif Dizin Kullanıcı Yönetim Talimatı
BTD.TL50-Siber Olaylar Eylem Talimatı
EYS.FR22-Üçüncü Taraf Bilgi Koruma Taahhütnamesi
KN.008-6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu
RYB.FR16-Veri Sahibi Başvuru Formu
RYB.PK02-Kişisel Veri Saklama ve İmha Politikası
RYB.PR03-Kişisel Veri İşleme Envanteri Prosedürü
RYB.PR05-Kişisel Veri Güvenliği Denetim Prosedürü
STD.004-TS EN ISO-IEC 27001 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi Standardı
YNT.042-Devlet Arşiv Hizmetleri Hakkında Yönetmelik

===== PDF SAYFA 5 / 5 =====

Doküman Adı
      Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin İdari ve Teknik Tedbirler
                         Prosedürü
      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR06           28.07.2025            1.01.2026            1               5/5
  Tüm Kullanıcılar

 11. REVİZYON BİLGİLERİ

Revizyon
             Revizyon Tarihi  Revizyon Nedeni
No

                                Şirketimizin  yeniden  yapılanması  kapsamında  revizyon  yapılmasına
1             1.01.2026
                                  ihtiyaç duyulmuştur.

0             28.07.2025      Yeni Doküman
