===== PDF SAYFA 1 / 7 =====

Doküman Adı
                Kişisel Verilerin Korunması Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         RYB.PR02           28.07.2025            1.01.2026            1               1/7
  Tüm Kullanıcılar

 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı, Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin tüm faaliyetlerinin 6698 sayılı Kişisel Verilerin
 Korunması Kanunu ile uyum içinde yürütülmesini sağlamak adına ilgili usul ve esaslar ile yetki ve sorumlulukları
 belirlemektir.

 2. KAPSAM

 Bu prosedür; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin tüm birim ve personelini kapsar.

 3. DAYANAK

 Bu prosedür 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu ve alt mevzuatına dayalı olarak hazırlanmıştır.

 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Açık Rıza: Belirli bir konuya ilişkin, bilgilendirilmeye dayalı olarak ve özgür iradeyle açıkladığı rızadır.

 4.2 Alıcı Grubu: Veri sorumlusu tarafından kişisel verilerin aktarıldığı gerçek veya tüzel kişi kategorisidir.

 4.3 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.4 Genel Müdürlük: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Merkez Teşkilatıdır.

 4.5 İlgili Kişi: Kişisel verisi işlenen gerçek kişidir.

 4.6 İrtibat Kişisi: Türkiye’de yerleşik olan gerçek ve tüzel kişiler için veri sorumlusu tarafından, Türkiye’de
 yerleşik olmayan gerçek ve tüzel kişiler için de veri sorumlusu temsilcisi tarafından, Kişisel Verilerin Korunması
 Kanunu ve bu Kanuna dayalı olarak çıkarılacak ikincil düzenlemeler kapsamındaki yükümlülükleriyle ilgili olarak,
 Kişisel Verileri Koruma Kurumu ile iletişimi sağlamak amacıyla Veri Sorumluları Siciline kayıt esnasında bildirilen
 gerçek kişidir.

 4.7 Kişisel Veri: Kimliği belirli veya belirlenebilir gerçek kişiye ilişkin her türlü bilgidir.

 4.8 Kişisel Veri İşleme Envanteri: Veri sorumlularının iş süreçlerine bağlı olarak gerçekleştirmekte oldukları
 kişisel verileri işleme faaliyetlerini; kişisel verileri işleme amaçları, veri kategorisi, aktarılan alıcı grubu ve veri
 konusu kişi grubuyla ilişkilendirerek oluşturdukları ve kişisel verilerin işlendikleri amaçlar için gerekli olan azami
 süreyi, yabancı ülkelere aktarımı öngörülen kişisel verileri ve veri güvenliğine ilişkin alınan tedbirleri açıklayarak
 detaylandırdıkları envanterdir.

 4.9 Kişisel Verilerin İşlenmesi: Kişisel verilerin tamamen veya kısmen otomatik olan ya da herhangi bir veri kayıt
 sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla elde edilmesi, kaydedilmesi, depolanması, saklanması,
 değiştirilmesi, yeniden düzenlenmesi, açıklanması,  aktarılması, devralınması, elde  edilebilir hale  getirilmesi,
 sınıflandırılması ya da kullanılmasının engellenmesi gibi veriler üzerinde gerçekleştirilen her türlü işlemdir.

 4.10 Kurul: Kişisel Verileri Koruma Kuruludur.

 4.11 KVKK: 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu’dur.

 4.12 KVKK  Ekibi: Risk Yönetimi Birim Sorumlusu  tarafından Risk Yönetimi  Birimi  personeli  içinden
 görevlendirilen ve kişisel verilerin korunması ile ilgili iş ve işlemleri yürüten personeldir.

 4.13 Üst Düzey Yönetici: Kamu kurum ve kuruluşlarında Kişisel Verilerin Korunması Kanunu’nun uygulanmasıyla
  ilgili koordinasyonu sağlamak üzere belirlenerek Kişisel Verileri Koruma Kurumuna bildirilen kişidir.
Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
RİSK YÖNETİM BİRİMİ     ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
RİSK YÖNETİM BİRİMİ     SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ I.
BİRİM SORUMLUSU       BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI

===== PDF SAYFA 2 / 7 =====

Doküman Adı
               Kişisel Verilerin Korunması Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR02           28.07.2025            1.01.2026            1               2/7
  Tüm Kullanıcılar

4.14 Özel Nitelikli Kişisel Veri: Kişilerin ırkı, etnik kökeni, siyasi düşüncesi, felsefi inancı, dini, mezhebi veya
diğer inançları, kılık ve kıyafeti, dernek, vakıf ya da sendika üyeliği, sağlığı, cinsel hayatı, ceza mahkûmiyeti ve
güvenlik tedbirleriyle ilgili verileri ile biyometrik ve genetik verileridir.

4.15 Standart Sözleşme: Veri kategorileri, veri aktarımının amaçları, alıcı ve alıcı grupları, veri alıcısı tarafından
alınacak teknik ve idari tedbirler, özel nitelikli kişisel veriler için alınan ek önlemler gibi hususları ihtiva eden ve
Kişisel Verileri Koruma Kurulu tarafından belirlenerek ilan edilen sözleşmedir.

4.16 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.

4.17 Taşra Teşkilatı: Şirketin Genel Müdürlük Birimleri dışındaki tüm birimleridir.

4.18 Veri İşleyen: Veri sorumlusunun verdiği yetkiye dayanarak veri sorumlusu adına kişisel verileri işleyen gerçek
veya tüzel kişidir.

4.19 Veri Sorumlusu:  Kişisel  verilerin  işleme  amaçlarını ve  vasıtalarını  belirleyen,  veri  kayıt  sisteminin
kurulmasında ve yönetilmesinden sorumlu gerçek veya tüzel kişidir.

4.20 Veri Sorumluları Sicil Bilgi Sistemi (VERBİS): Veri sorumlularının Sicile başvuruda ve Sicile ilişkin ilgili
diğer işlemlerde  kullanacakları,  internet üzerinden  erişilebilen,  Kişisel  Verileri Koruma Kurumu Başkanlığı
tarafından oluşturulan ve yönetilen bilişim sistemidir.

4.21 Yeterlilik Kararı: Kişisel Verileri Koruma Kurulunun, kişisel verilerin yurt dışına aktarımı ile ilgili olarak bir
ülkenin, ülke içerisindeki bir veya daha fazla sektörün ya da bir uluslararası kuruluşun yeterli düzeyde koruma
sağladığına ilişkin kararıdır.

5. SORUMLULUKLAR

5.1 Genel Müdür

Üst düzey yönetici olarak KVKK’nın uygulanmasıyla ilgili Kurul ile koordinasyonu sağlamakla sorumludur.

5.2 PTT AŞ Personeli

Bu prosedürün uygulanmasından her kademedeki PTT AŞ personeli sorumludur.

5.3 Risk Yönetimi Birim Sorumlusu

Risk Yönetimi Birim Sorumlusunun kişisel verilerin korunması ile ilgili iş ve işlemlere ilişkin görev, yetki ve
sorumlulukları aşağıda sayılmıştır.

a) İrtibat Kişisi olarak, PTT AŞ ile Kişisel Verileri Koruma Kurumu arasındaki iletişimi sağlar.

b) Risk yönetimi personelinin çalışmalarını izler ve kontrol eder.

c) Risk yönetimi personelinin görev, yetki ve sorumluluklarının gerektirdiği niteliklere haiz olup olmadıklarını
denetler.

ç) Risk yönetimi personelinin mesleki bilgi, beceri ve yeteneklerinin geliştirilmesine yönelik eğitim programlarını
hazırlar.

d) Risk Yönetimi Birimini temsil eder.

e)  Risk  Yönetimi  Biriminin  yönetiminden  ve KVKK  ekibinin bu  prosedürün  5.3  maddesi  çerçevesinde
çalıştırılmasından Yönetim Kuruluna karşı sorumludur.

===== PDF SAYFA 3 / 7 =====

Doküman Adı
               Kişisel Verilerin Korunması Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR02           28.07.2025            1.01.2026            1               3/7
  Tüm Kullanıcılar

f) Risk Yönetimi Birimi personeli içinden, kişisel verilerin korunması ile  ilgili iş ve işlemleri yürütecek olan
personeli belirler ve üst yazı ile görevlendirir.

5.4 KVKK Ekibi

Risk Yönetimi Birimi içinde kişisel verilerin korunması ile ilgili iş ve işlemleri yürüten personelin görev, yetki ve
sorumlulukları aşağıda sayılmıştır.

a) PTT AŞ’nin KVKK’ya uyumu kapsamında kişisel verilerin hukuka uygun bir şekilde işlenmesi için gerekli olan
çalışmaları yürütür.

b) PTT AŞ’nin ve irtibat kişisinin VERBİS’e kayıt olmasının sağlanması ve kayıt için Kurul tarafından talep edilen
belgeleri hazırlar.

c) Kişisel veri işleme envanterinin Birimler tarafından güncel bir şekilde tutulmasını ve değişikliklerin VERBİS’e
bildirilmesini sağlar.

ç) Kişisel verilerin korunmasına dair tüm politika ve prosedürleri hazırlar.

d) KVKK’nın gerektirdiği belge ve metinleri hazırlar.

e) Kişisel verilerin korunmasına ilişkin farkındalık çalışmaları yapar ve bu konuda eğitim içerikleri hazırlayarak
eğitimler düzenler.

f) İlgili kişilerin şikâyet ve başvurularına karşı cevap verme süreçlerini yürütür.

g) Kişisel veri ihlali oluşması durumunda söz konusu ihlalin Kurula zamanında bildirilmesi ve Kurulun taleplerinin
en hızlı şekilde yerine getirilebilmesini sağlar.

ğ) Kurul kararlarının ve konuya ilişkin mevzuattaki değişikliklerin takibini ve uygulanmasını sağlar.

h) Alıcı gruplarıyla akdedilecek sözleşmelerde kullanılmak üzere gizlilik ve kişisel verilerin korunmasına ilişkin
matbu hükümleri hazırlar.

ı) PTT AŞ’nin hizmet kalemlerinde uygulanacak aydınlatma ve açık rıza metinlerini hazırlar.

i) Kişisel verilere erişim ve yetkilendirmeye ilişkin yetki matrisinin Birimler tarafından hazırlanmasını sağlar.

j) Birimler tarafından kişisel verilerin korunması hakkında görüş taleplerine cevap verir.

k) Kişisel Verileri Koruma Kurumunun talep ettiği diğer işleri yapar.

6. UYGULAMA

6.1 Genel İlkeler

Kişisel verilerin işlenmesinde uygulanan ilkeler aşağıda sayılmıştır.

a) Kişisel veriler hukuka ve dürüstlük kurallarına uygun olarak işlenir.

b) Kişisel verilerin doğru ve gerektiğinde güncel olması sağlanır.

c) Kişisel verilerin belirli, açık ve meşru amaçlar için işlenmesi sağlanır.

ç) Kişisel verilerin işlendikleri amaçla bağlantılı, sınırlı ve ölçülü olarak işlenmesi sağlanır.

d) Kişisel verilerin ilgili mevzuatta öngörülen veya işlendikleri amaç için gerekli olan süre kadar muhafaza edilmesi
sağlanır.

6.2 Kişisel Verilerin İşlenmesi

Kişisel verilerin işlenme şartları aşağıda sayılmıştır.

===== PDF SAYFA 4 / 7 =====

Doküman Adı
               Kişisel Verilerin Korunması Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR02           28.07.2025            1.01.2026            1               4/7
  Tüm Kullanıcılar

a) Kişisel veriler ilgili kişinin açık rızası alınarak işlenir.

b) Kişisel veriler, kanunlarda açıkça öngörülmesi halinde açık rıza aranmaksızın işlenir.

c)Kişisel  veriler,  fiili imkânsızlık nedeniyle rızasını açıklayamayacak durumda bulunan veya rızasına hukuki
geçerlilik tanınmayan kişinin kendisinin ya da bir başkasının hayatı veya beden bütünlüğünün korunması için
zorunlu olması halinde açık rıza aranmaksızın işlenir.

ç) Kişisel veriler, bir sözleşmenin kurulması veya ifasıyla doğrudan doğruya ilgili olması kaydıyla, sözleşmenin
taraflarına ait kişisel verilerin işlenmesinin gerekli olması halinde açık rıza aranmaksızın işlenir.

d) Kişisel veriler    veri sorumlusunun hukuki yükümlülüğünü yerine getirebilmesi için zorunlu olması halinde açık
rıza aranmaksızın işlenir.

e) Kişisel veriler, ilgili kişinin kendisi tarafından alenileştirilmiş olması halinde açık rıza aranmaksızın işlenir.

f) Kişisel  veriler, bir hakkın  tesisi, kullanılması veya korunması için veri işlemenin zorunlu olması halinde
açık rıza aranmaksızın işlenir.

g) Kişisel veriler, ilgili kişinin temel hak ve özgürlüklerine zarar vermemek kaydıyla, veri sorumlusunun meşru
menfaatleri için veri işlenmesinin zorunlu olması halinde açık rıza aranmaksızın işlenir.

6.3 Özel Nitelikli Kişisel Verilerin İşlenmesi

Özel nitelikli kişisel verilerin işlenme şartları aşağıda sayılmıştır.

a) Özel nitelikli kişisel veriler, ilgili kişinin açık rızası alınarak işlenir.

b) Özel nitelikli kişisel veriler, kanunlarda açıkça öngörülmesi halinde işlenir.

c) Özel nitelikli kişisel veriler, fiili imkânsızlık nedeniyle rızasını açıklayamayacak durumda bulunan veya rızasına
hukuki geçerlilik tanınmayan kişinin, kendisinin ya da bir başkasının hayatı veya beden bütünlüğünün korunması
için zorunlu olması halinde işlenir.

ç) Özel nitelikli kişisel veriler, ilgili kişinin alenileştirdiği kişisel verilere ilişkin ve alenileştirme iradesine uygun
olması halinde işlenir.

d) Özel nitelikli kişisel veriler, bir hakkın tesisi, kullanılması veya korunması için zorunlu olması halinde işlenir.

e) Özel nitelikli kişisel veriler, sır saklama yükümlülüğü altında bulunan kişiler veya yetkili kurum ve kuruluşlarca,
kamu sağlığının korunması, koruyucu hekimlik, tıbbi teşhis, tedavi ve bakım hizmetlerinin yürütülmesi ile sağlık
hizmetlerinin planlanması, yönetimi ve finansmanı amacıyla gerekli olması halinde işlenir.

f) Özel nitelikli kişisel veriler, istihdam, iş sağlığı ve güvenliği, sosyal güvenlik, sosyal hizmetler ve sosyal yardım
alanlarındaki hukuki yükümlülüklerin yerine getirilmesi için zorunlu olması halinde işlenir.

g) Özel nitelikli kişisel veriler, siyasi, felsefi, dini veya sendikal amaçlarla kurulan vakıf, dernek ve diğer kâr amacı
gütmeyen kuruluş ya da oluşumların, tâbi oldukları mevzuata ve amaçlarına uygun olmak, faaliyet alanlarıyla sınırlı
olmak ve üçüncü kişilere açıklanmamak kaydıyla; mevcut veya eski üyelerine ve mensuplarına veyahut bu kuruluş
ve oluşumlarla düzenli olarak temasta olan kişilere yönelik olması halinde işlenir.

ğ) Özel nitelikli kişisel veriler, Kurul tarafından belirlenen yeterli önlemler alınarak işlenir.

6.4 Kişisel Verilerin Silinmesi Yok Edilmesi veya Anonim Hale Getirilmesi

Kişisel verilerin RYB.PK02 Kişisel Veri Saklama ve İmha Politikası’na uygun olarak silinmesi, yok edilmesi veya
anonim hâle getirilmesi sağlanır.

===== PDF SAYFA 5 / 7 =====

Doküman Adı
               Kişisel Verilerin Korunması Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR02           28.07.2025            1.01.2026            1               5/7
  Tüm Kullanıcılar

6.5 Kişisel Verilerin Aktarılması

Kişisel verilerin aktarılma şartları aşağıda sayılmıştır.

a) Kişisel veriler ilgili kişinin açık rızası alınarak aktarılır.

b) Kişisel veriler bu prosedürün 6.2 ve 6.3 maddelerinde yer alan şartların bulunması halinde yeterli önlemler
alınarak aktarılır.

6.6 Kişisel Verilerin Yurt Dışına Aktarılması

Kişisel veriler, aşağıda belirtilen hallerden birinin gerçekleşmesi halinde PTT AŞ tarafından yurt dışına aktarılabilir.
6.6.1 ve 6.6.2 maddelerinde yer alan usuller ile yurt dışına aktarımın yapılabilmesi için, bu prosedürün 6.2 ve 6.3
maddelerinde yer alan şartlardan birinin varlığı da gerekir.

6.6.1 Yeterlilik Kararının Bulunması

Kişisel veriler; verinin aktarılacağı ülke, ülke içerisindeki sektörler veya uluslararası kuruluşlar hakkında Kişisel
Verileri Koruma Kurulu tarafından verilmiş olan bir yeterlilik kararının bulunması halinde PTT AŞ tarafından yurt
dışına aktarılır.

6.6.2 Uygun Güvencenin Bulunması

Yeterlilik kararının bulunmaması halinde kişisel veriler, ilgili kişinin aktarımın yapılacağı ülkede de haklarını
kullanma ve etkili kanun yollarına başvurma imkânının bulunması kaydıyla, aşağıda belirtilen uygun güvencelerden
birinin aktarım taraflarca sağlanması halinde PTT AŞ tarafından yurt dışına aktarılır.

a) PTT AŞ ile aktarımın yapılacağı yurt dışındaki kamu kurum ve kuruluşu veya uluslararası kuruluş arasında
yapılan uluslararası sözleşme niteliğinde olmayan anlaşmanın varlığı ve Kurul tarafından aktarıma izin verilmesi
halinde kişisel veriler yurt dışına aktarılır. Anlaşmada Kişisel Verilerin Yurt dışına Aktarılmasına İlişkin Usul ve
Esaslar Hakkında Yönetmelik’in 11’inci maddesinin 3’üncü fıkrasında sayılan hususlar yer  alır. Anlaşmaya
dayanılarak kişisel verilerin yurt dışına aktarılabilmesi için veri aktaran tarafından Kurula izin başvurusunda
bulunulur. Yapılacak başvuru kapsamında anlaşma metninin nihai hâli ve Kurul tarafından yapılacak değerlendirme
için gerekli diğer bilgi ve belgeler Kurula sunulur. Kişisel veri aktarımına, Kurul tarafından izin verilmesinden sonra
başlanır.

b) Kişisel veriler, Kurul tarafından belirlenerek ilan edilen Standart Sözleşmenin PTT AŞ ile verinin aktarılacağı
taraf arasında akdedilmesi halinde yurt dışına aktarılır. Standart Sözleşme imzaların tamamlanmasından itibaren 5
(beş) iş günü içinde, fiziki olarak veya kayıtlı elektronik posta (KEP) adresi ya da Kurul tarafından belirlenen diğer
yöntemlerle Kişisel Verileri Koruma Kurumuna bildirilir. Standart sözleşmede, bildirim yükümlülüğünün kimin
tarafından yerine getirileceği belirlenebilir. Eğer bu konuda bir belirleme yapılmamışsa standart sözleşme veri
aktaran  tarafından  Kişisel  Verileri Koruma Kurumuna  bildirilir.  Yapılacak  bildirime,  standart  sözleşmeyi
imzalayanların yetkili olduğuna dair tevsik edici belgeler ile yabancı dildeki her belgenin noter onaylı çevirisi
eklenir. Standart Sözleşmenin üzerinde herhangi bir değişiklik yapılmadan kullanılır. Standart sözleşmenin yabancı
dilde de akdedilmesi hâlinde Türkçe metin esas  alınır. Standart sözleşme taraflarında veya standart sözleşme
içeriğinde taraflarca yer verilen bilgi ve açıklamalarda bir değişiklik olması veya standart sözleşmenin sona ermesi
hâlinde de aynı usulle Kişisel Verileri Koruma Kurumu’na bildirim yapılır.

c) Kişisel  veriler, aktarım  tarafları arasında  kişisel verilerin korunmasına yönelik hükümler içeren yazılı bir
taahhütnamenin akdedilmesi halinde PTT AŞ tarafından yurt dışına aktarılır. Taahhütnamede yer verilecek kişisel
verilerin korunmasına yönelik hükümler Kişisel Verilerin Yurt Dışına Aktarılmasına  İlişkin Usul ve Esaslar
Hakkında Yönetmelik’in 15’inci maddesinin 2’nci fıkrasında yer alan hususları içerir. Taahhütnameye dayanılarak
kişisel  verilerin yurt dışına aktarılabilmesi  için veri aktaran tarafından Kurula  izin başvurusunda bulunulur.
Yapılacak başvuru kapsamında taahhütname metni ve Kurul tarafından yapılacak değerlendirme için gerekli diğer
bilgi ve belgeler Kurula sunulur. Taahhütnamenin yabancı dilde de akdedilmesi hâlinde Türkçe metin esas alınır.
Kişisel veri aktarımına, Kurul tarafından izin verilmesinden sonra başlanır.

===== PDF SAYFA 6 / 7 =====

Doküman Adı
               Kişisel Verilerin Korunması Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR02           28.07.2025            1.01.2026            1               6/7
  Tüm Kullanıcılar

6.6.3 İstisnai Aktarımlar

6.6.3.1 İstisnai Aktarım Halleri

Bu prosedürün 6.6.1 ve 6.6.2 maddelerinde yer alan şartlardan herhangi birinin sağlanamaması durumunda kişisel
veriler; düzenli olmayan, tek veya birkaç sefer gerçekleşen, süreklilik arz etmeyen ve olağan faaliyet akışı içinde
bulunmayan arızi aktarımlar için geçerli olmak kaydıyla aşağıda yer alan istisnai hallerinden birinin varlığı halinde
yurt dışına aktarılır.

a) İlgili kişinin, muhtemel riskler hakkında bilgilendirilmesi kaydıyla, aktarıma açık rıza vermesi,

b) Aktarımın, ilgili kişi ile veri sorumlusu arasındaki bir sözleşmenin ifası veya ilgili kişinin talebi üzerine alınan
sözleşme öncesi tedbirlerin uygulanması için zorunlu olması.

c) Aktarımın,  ilgili  kişi yararına veri sorumlusu ve diğer  bir gerçek veya tüzel  kişi arasında yapılacak  bir
sözleşmenin kurulması veya ifası için zorunlu olması,

ç) Aktarımın üstün bir kamu yararı için zorunlu olması,

d) Bir hakkın tesisi, kullanılması veya korunması için kişisel verilerin aktarılmasının zorunlu olması,

e)  Fiili  imkânsızlık  nedeniyle  rızasını  açıklayamayacak durumda  bulunan veya  rızasına  hukuki  geçerlilik
tanınmayan kişinin kendisinin ya da bir başkasının hayatı veya beden bütünlüğünün korunması için kişisel verilerin
aktarılmasının zorunlu olması,

f) Kamuya veya meşru menfaati bulunan kişilere açık olan bir sicilden, sicillerde yer alan kişisel verilerin veya
kişisel veri kategorilerinin tamamını içerecek şekilde olmamak kaydıyla; ilgili mevzuatta sicile erişmek için gereken
şartların sağlanması ve meşru menfaati olan kişinin talep etmesi kaydıyla aktarım yapılması.

6.6.3.2 Kamu Hukukuna Tabi Faaliyetlerde Uygulanmayan İstisnai Haller

PTT AŞ’nin kamu hukukuna tâbi faaliyetlerine, yukarıda sayılan istisnai aktarım hallerinden; ilgili kişinin açık rıza
vermesi, aktarımın ilgili kişi ile veri sorumlusu arasındaki bir sözleşmenin ifası veya ilgili kişinin talebi üzerine
alınan sözleşme öncesi tedbirlerin uygulanması için zorunlu olması ve aktarımın ilgili kişi yararına veri sorumlusu
ve diğer bir gerçek veya tüzel kişi arasında yapılacak bir sözleşmenin kurulması veya ifası için zorunlu olması
halleri uygulanmaz.

6.7 PTT AŞ’nin Aydınlatma Yükümlülüğü

PTT AŞ aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirilmesi amacıyla, veri sorumlusunun ve varsa temsilcisinin kimliği,
kişisel verilerin hangi amaçla işleneceği, işlenen kişisel verilerin kimlere ve hangi amaçla aktarılabileceği, kişisel
veri toplamanın yöntemi ve hukuki  sebebi,  ilgili  kişinin KVKK  11. maddede  sayılan  hakları konusunda
bilgilendirilmesi amacıyla aydınlatma metni hazırlar.

6.8 İlgili Kişinin PTT AŞ’ye Şikâyet ve Başvuru Süreci

İlgili kişi başvurularına ilişkin süreç RYB.PR04 Veri Sahibi Başvuru Yönetimi Prosedürü’ne uygun olarak yönetilir.

6.9 Veri Güvenliğine İlişkin Yükümlülükler

Kişisel verilerin hukuka aykırı olarak işlenmesini önlemek, kişisel verilere hukuka aykırı olarak erişilmesini
önlemek, Kişisel verilerin muhafazasını sağlamak amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli
her türlü teknik ve idari tedbirlerin alınması RYB.PR06 Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin İdari ve Teknik Tedbirler
Prosedürü’ne uygun olarak sağlanır.

6.10 Veri Sorumluları Sicili

VERBİS’e başvuru sürecine ilişkin uygulama aşağıda sayılmıştır.

===== PDF SAYFA 7 / 7 =====

Doküman Adı
                Kişisel Verilerin Korunması Prosedürü

      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         RYB.PR02           28.07.2025            1.01.2026            1               7/7
  Tüm Kullanıcılar

 6.10.1 Veri Sorumluları Sicili’ne kayıt başvurusu PTT AŞ’nin kimlik ve adres bilgileri, kişisel verilerin hangi
 amaçla işleneceği, veri konusu kişi grubu ve grupları ile bu kişilere ait veri kategorileri hakkındaki açıklamalar,
 kişisel verilerin aktarılabileceği alıcı veya alıcı grupları, yabancı ülkelere aktarımı öngörülen kişisel veriler, kişisel
 veri güvenliğine ilişkin alınan tedbirler ve kişisel verilerin işlendikleri amaç için gerekli olan azami süre hususlarını
 içeren bildirimle yapılır.

 6.10.2 Başvuru sırasında verilen bilgilerde değişiklik olması halinde bu değişiklikler derhal Kişisel Verileri Koruma
 Kurumu Başkanlığına bildirilir.

 6.10.3 VERBİS kaydına ilişkin hususlarda Veri Sorumluları Sicili Hakkında Yönetmelik’e uygun hareket edilir.

 6.11 Kurul Kararlarının Uygulanması

 KVKK’da belirlenen suç ve kabahatlerin PTT AŞ içerisinde işlenmesi sonucunda Kurulun yapacağı bildirim
 üzerine, ilgili personel hakkında disiplin hükümlerine göre işlem yapılması sağlanır ve sonucu Kurula bildirilir.

 7. ONAY

 Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.

 8. YÜRÜRLÜK

 Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.

 9. YÜRÜTME

 Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.

 10. REFERANS DOKÜMANLAR

 KN.008-6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu
 RYB.PK02-Kişisel Veri Saklama ve İmha Politikası
 RYB.PR04-Veri Sahibi Başvuru Yönetimi Prosedürü
 RYB.PR06-Kişisel Veri Güvenliğine İlişkin İdari ve Teknik Tedbirler Prosedürü
 YNT.079-Veri Sorumluları Sicili Hakkında Yönetmelik
 YNT.094-Kişisel Verilerin Yurt Dışına Aktarılmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik

 11. REVİZYON BİLGİLERİ

Revizyon
              Revizyon Tarihi   Revizyon Nedeni
No

                                   Şirketimizin  yeniden  yapılanması  kapsamında  revizyon  yapılmasına  ihtiyaç
1               1.01.2026
                                duyulmuştur.


0               28.07.2025        Yeni Doküman
