===== PDF SAYFA 1 / 5 =====

Doküman Adı
                 Lojistik Hizmetler İşletme Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi          LOJ.PR01           14.05.2024            1.01.2026            1               1/5
  Tüm Kullanıcılar


1. AMAÇ

Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi tarafından yürütülen lojistik faaliyetlere ilişkin usul
ve esaslar ile görev, yetki ve sorumlulukları düzenlemek, lojistik hizmet kapsamında taşıma işleri organizatörü olarak
her türlü mal, ürün ve hizmetlerin ticari amaçlı alım ve satımları ile tedarik ve organizasyonuna ilişkin tüm süreci
yönetmek, takip etmek ve lojistik faaliyetlerin düzenli ve müşteri beklentisini karşılar düzeyde gerçekleştirilmesini
sağlamaktır.
2. KAPSAM

Bu prosedür; lojistik hizmet işletme şartlarının belirlenmesi, bu alandaki faaliyetlerin yürütülmesine ilişkin süreçleri,
tedarik veya  işin gördürülmesine yönelik düzenlemeleri, organizasyonu, sorumluluk ve  yaptırımları merkez
teşkilatında  Lojistik Daire Başkanlığını,  taşra  teşkilatında  ise Bölge Müdürlüğü bünyesindeki  lojistik  iş ve
işlemlerinin yürütüldüğü Müdürlük ve servisler ile PTT iş yerleri ile bu alandaki görevlileri kapsar.
3. DAYANAK

Bu prosedür, 6475 sayılı Posta Hizmetleri Kanunu’nun Faaliyet Konuları ve Nitelikleri başlıklı 22. Maddesi ile Posta
ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Esas Sözleşmesinin Amaç ve Faaliyet Konuları başlıklı 3. Maddesine göre
hazırlanmıştır.
4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

4.1  Altyapı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketine ait veya kullanımında bulunan bina, tesis, taşıt, araç, gereç,
donanım, yazılım ve benzeri her türlü hak, kaynak ve imkânı,

4.2 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
Müdürlüklerini,

4.3 Birim Üst Yöneticisi: Merkez Teşkilatında Kurul Başkanını, Başkanı, 1. Hukuk Müşavirini, Daire Başkanını,
Birim Sorumlusunu ve Özel Kalem Müdürünü; Taşra Teşkilatında ise Bölge Müdürünü,

4.4 Birim Yöneticisi: Merkez Teşkilatında Şube Müdürleri/Teknik Müdürler, Taşra Teşkilatında ise Teknik
Müdürler/Müdürler (İhtisas) ve PTT Müdürlerini,

4.5 Bölge Müdürlüğü: Posta ve Telgraf Teşkilatı Bölge Müdürlüğünü,

4.6 Daire Başkanı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Lojistik Daire Başkanını,

4.7 Daire Başkanlığı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Lojistik Daire Başkanlığını,

4.8  Fiyat Teklifi: Lojistik emtia taşıma veya lojistik hizmet karşılığı müşteriden talep edilen bedeli,

4.9 Genel Müdür: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Genel Müdürünü,

4.10 Genel Müdürlük: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Genel Müdürlüğünü,

4.11 Genel Müdür Yardımcısı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Genel Müdür Yardımcısını,

4.12 İstekli: İşe teklif veren gerçek veya tüzel kişileri,

4.13 Lojistik: Müşterinin ihtiyaçlarını karşılamak üzere her türlü ürün, servis hizmeti ve bilgi akışının başlangıç
noktasından tüketildiği son noktaya kadar olan tedarik zinciri içindeki hareketinin, etkili ve verimli bir şekilde
planlanması, uygulanması taşınması ve kontrol altında tutulması hizmetleri bütününü veya bir bölümünü,



Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
LOJİSTİK DAİRE         ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
BAŞKANLIĞI DAİRE        SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BAŞKANI               BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI




                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 5 =====

Doküman Adı
                 Lojistik Hizmetler İşletme Prosedürü

      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi          LOJ.PR01           14.05.2024            1.01.2026            1               2/5
  Tüm Kullanıcılar


4.14 Lojistik Emtia: Lojistik hizmet zinciri kapsamında bir veya daha fazla hizmetin talep edilmesi sonucu işleme
tabi tutulan posta gönderisi ve kargo dışında kalan madde, mal, ürün, eşya veya yükü,
4.15 Merkez Teşkilatı: Şirketin Genel Müdürlük birimlerini,

4.16 Paydaş: PTT AŞ, Müşteri ve Tedarikçi/Altyüklenici veya Tedarikçiler/Altyüklenicilerden oluşan tarafları,

4.17 PTT İştirakleri: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi tarafından kurulan ve/veya ortak olunan Şirketleri,

4.18 PTT İş Yeri: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin posta, kargo, bankacılık ve diğer işlemleri yürütmek
üzere kurduğu hizmet noktalarını,

4.19 Sözleşme: PTT AŞ, tedarikçi ve müşteri arasında imzalanan yazılı mukaveleyi,

4.20 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketini,

4.21 Tarife Belirleme Yetkilisi: PTT AŞ’nin lojistik faaliyetlerine ilişkin ücret belirleme yetkisine sahip Kurulunu
ve bu konuda yetki devri yapılmış personelini,

4.22 Taşıma İşleri Organizatörü: Yük taşımacılığı alanında ilgili mevzuat uyarınca yetki belgesi veya faaliyet izni
almış gerçek veya tüzel kişilerin imkân, kabiliyet ve kapasitelerini kullanarak kendi nam ve hesabına yük taşıması
yaptırarak taşıma  faturası veya sözleşmesi düzenleyen, taşıma  ile  ilişkili depolama, paketleme,  etiketleme,
ambalajlama, sipariş yönetimi, gümrük, sigorta, dağıtım vb. lojistik işlemleri gerçekleştiren bir veya birden fazla
taşıma türü kullanarak taşımacılık ve lojistik hizmetlerini sunmayı meslek edinen ve Bakanlık tarafından yetki belgesi
verilen gerçek ve tüzel kişileri,
4.23 Taşra Teşkilatı: Şirketin Genel Müdürlük birimleri dışındaki tüm birimlerini,

4.24 Tedarik: Ticari amaçlı her türlü alım ve satım işini sağlama eylemini,

4.25 Tedarikçi/Altyüklenici: Talep edilen ürün, mal veya hizmet işini sağlayan kişi veya kuruluşu,

4.26 Uyuyan Sözleşme: Uyuyan anlaşma/sözleşme bir veya daha çok idare ile bir veya daha çok istekli arasında
akdedilen ve belli bir dönem süresince ihtiyaç doğdukça karşı tarafa yapılacak ikaz bildirimi ile uygulaması yapılacak
mal ve/veya hizmet alımına ilişkin şartları belirleyen anlaşma / sözleşmeyi,

4.27 Yönetim Kurulu: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Yönetim Kurulunu,

ifade eder.
5. SORUMLULUKLAR

Bu prosedürün hazırlanması ve yönetiminden Lojistik Daire Başkanlığı, uygulamasından ise lojistik hizmetlerin
yürütülmesi aşamasındaki görevli tüm birim, servis ve personel sorumludur.
6. UYGULAMA

6.1   Talep

6.1.1 Resmi yazı, e-posta, faks, telefon ve benzeri yollarla PTT AŞ’ye iletilen veya EKAP, ihale yayın sayfaları,
potansiyel müşterilerin web sayfaları üzerinden yapılan araştırma ya da müşteri görüşme faaliyetleri sonucu elde
edilen lojistik faaliyetlere ilişkin isteklerin kapsamı ve istekte bulunan kişi, kurum, kuruluşlar ilgili birimlerce
incelenir.

6.1.2 Lojistik hizmet  zinciri kapsamında müşteri  talebi  ile  ilgili olarak;  ilgili birim veya  servis tarafından
değerlendirilir ya da talebin yurt içi veya yurt dışı oluşuna göre PAZ.FR13 Yurt İçi Lojistik Fırsat Bildirim Formu
veya PAZ.FR14 Yurt Dışı Lojistik Fırsat Bildirim Formu doldurularak değerlendirilmek üzere ilgili birim veya
servise en kısa yoldan aktarılır.

 6.2  Taleplerin Değerlendirilmesi ve Altyapı Tedariki





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 5 =====

Doküman Adı
                 Lojistik Hizmetler İşletme Prosedürü

      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi          LOJ.PR01           14.05.2024            1.01.2026            1               3/5
  Tüm Kullanıcılar


6.2.1 Varsa tazminat istek ve cezai yaptırımlar başta olmak üzere müşterinin lojistik hizmet talepleri, ilgili birim
veya servis tarafından ayrıntılı olarak değerlendirilir. Taleplerinin karşılanabileceği yönünde bir kanaatin oluşması
halinde; müşterinin resmi yazı, sözleşme veya şartnamede belirttiği ve taraflarca da mutabık kalınan hususlar
doğrultusunda sözleşme imzalama veya lojistik hizmet temini ya da hizmet alımı cihetine gidilir.

6.2.2 Lojistik hizmet maliyeti; işin potansiyeline, lojistik emtianın taşınacağı mesafeye, süreye, çıkış ve varış
noktasına, istenen ilave hizmetlere (Elleçleme, depolama, paketleme, etiketleme, gümrükleme vs.) göre her müşteri
için ayrı ayrı olmak üzere Merkez ve Taşra Teşkilatındaki ilgili birimlerce değerlendirilir.

6.2.3 Lojistik Daire Başkanlığı veya diğer Genel Müdürlük birimlerince alınan lojistik müşteri talepleri gerek
duyulması halinde Bölge Müdürlüklerine tevdi edilebilir.

6.2.4 Talep  edilen  lojistik  hizmetin  öncelikle PTT AŞ’nin mevcut  araç,  gereç ve  personeliyle  karşılanıp
karşılanmayacağı değerlendirilir.

6.2.5 Lojistik hizmet maliyetinin belirlenmesi amacıyla; işin özelliği itibariyle bir veya birden fazla taşıma şekli, yurt
içi ve dışı operasyon, depolama ve depo yönetimi gerektirmesi gibi nedenlerle ilgili birimce aynı iş kapsamında piyasa
araştırması yöntemiyle bir veya birden fazla tedarikçiden hizmet alımı yapılabilir.

6.2.6 PTT AŞ’nin mevcut  altyapısı  ile müşteri  talebinin karşılanamayacağı kanaatine varılması durumunda
SAT.PR04 PTT AŞ Mal ve Hizmet Alımı Prosedürü ile İhale Yetkilileri ve Parasal Yetki Sınırları hususundaki
Yönetim Kurulu Kararları çerçevesinde mal ve/veya hizmet alımı yapılır.

6.2.7 Afet vb. mücbir sebep durumlarında Şirketimizin sorumluluğu olan sözleşmelere ilişkin yükümlülüklerin
yerine getirilmesi amacıyla, Şirketimizin karlılığı göz önünde bulundurularak piyasa araştırması yapılmaksızın
tedarikçi/alt yüklenici temin işlemi yapılabilir. Yapılan işlemlerde elektronik ortamda alınan bilgiler geçerli sayılır.

6.2.8 Mal ve/veya hizmet alımı yapılırken müşterinin PTT AŞ’den beklentileri, özel istek, yaptırım, ceza ve tazminat
hükümleri, tedarikçilerden hizmet alımı için hazırlanan sözleşme ve şartnamelere aynen yansıtılır.

6.3   Mal/Hizmet Temin ve/veya Sunum İşlemlerinde Genel Hususlar

6.3.1 Kamu kurum ve kuruluşları ile diğer gerçek ve/veya tüzel kişilere mal ve/veya hizmet satımı ile, bunlar
tarafından yapılan ihalelere ilişkin olarak; teklif verme, artırma veya eksiltme, pazarlığa iştirak etme, teminat verme,
sözleşme imzalama sözleşmeyi tadil/tasfiye etme, ile feshetme iş ve işlemleri, FMB.YG01 Posta ve Telgraf Teşkilatı
Anonim Şirketi Yönetim Kurulu Temsil ve İlzam İç Yönergesinde Merkez ve taşra teşkilatı için ayrı ayrı belirtilen
limitler dahilindeki yetkili kişiler tarafından yapılır.

6.3.2 Yapılacak olan  lojistik hizmet kapsamının uyuyan sözleşme/sözleşme gerektirmesi durumunda aynı  iş
kapsamında bir veya birden fazla tedarikçi ile daha önceden imzalanmış uyuyan sözleşmeye/sözleşmeye veya ilgili
işe uygun yeni imzalanacak uyuyan sözleşmeye/sözleşmeye göre işin yürütülmesi sağlanır.

6.3.3 PTT AŞ ile müşteri ve alt yükleniciler arasındaki sözleşmelerin imzalanma sırası, mal ve/veya hizmet alımının
büyüklüğüne, müşterinin kamu kurum ve kuruluşları ile diğer gerçek ve/veya tüzel kişilik olup olmadığına, mal
ve/veya hizmet alımının direkt sözleşme veya ihale yöntemiyle gerçekleşeceğine ya da uyuyan sözleşme kapsamında
işin gördürülmesine bağlı olarak sözleşme imzalama yetkilisi tarafından imzalama sırasına karar verilir.

6.3.4 Operasyon sürecinin her aşaması titizlikle takip edilerek faaliyet sonucunda müşteri bilgilendirilir ya da talebe
bağlı olarak periyotlar halinde müşteriye raporlama yapılır.

 6.3.5 Müşteri sözleşmesi kapsamında gerekli başvurular yapılarak hizmet bedeli müşteriden tahsil edilip, tahsil
edilen tutarların Lojistik Hizmet Gelirleri kalemleri bazında muhasebeleştirilmesi sağlanır.

6.3.6 Tedarikçi sözleşmeleri kapsamında hizmet bedel ödemelerinin zamanında tedarikçilere ödemeleri sağlanarak
ödenen tutarlar ilgili gider kalemleri bazında muhasebeleştirilir.

6.4   Hizmet Bedeli ve Tarife





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 5 =====

Doküman Adı
                 Lojistik Hizmetler İşletme Prosedürü

      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi          LOJ.PR01           14.05.2024            1.01.2026            1               4/5
  Tüm Kullanıcılar


6.4.1 Bu prosedürde izah edildiği şekilde yapılan hizmet alımlarında; maliyet analizi yapılarak ve rekabet şartları
göz önünde bulundurularak tespit edilen giderler üzerine bir kâr oranı eklenmek suretiyle müşteriye verilecek teklif
ilgili birim veya servisçe belirlenir.

6.4.2 PTT AŞ tarafından yürütülen lojistik hizmetler, müşteri talepleri doğrultusunda gerçekleştirildiğinden ve bu
talepler de çok fazla değişkenlik arz ettiğinden sabit bir fiyat tarifesi yerine talep edilen her bir lojistik hizmet için
ayrı ayrı veya hizmetin tamamı için ilgili birimlerce fiyatlandırma çalışması yapılması esastır.

6.5   Hizmet Bedelinin Tahsili ve Ödenmesi

6.5.1 Müşteri ile yapılan sözleşme kapsamında aksine bir hüküm bulunmadığı sürece lojistik hizmet bedeli peşin
olarak alınır.

6.5.2 Tedarikçiden/Alt yükleniciden  alınan hizmet  bedelinin ödemesi  iş bitiminde paydaşlar  ile mutabakat
sağlanması akabinde FMB.PR01 Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Mal ve Hizmet Alımı Ödeme Prosedürüne
göre yapılır.

6.6   Bildirim ve Tebligat

6.6.1 Bildirim ve tebligatlar; imza karşılığı elden, alma haberli posta gönderisi ile elektronik ortamda (KEP, EKAP,
e-posta vb.) ve faksla yapılabilir. Tebligat usulünün seçiminde PTT AŞ yetkilidir.

6.6.2 Alma haberli posta gönderisi ile yapılan tebligatlarda, fiili tebliğ tarihi esas alınır. KEP hariç elektronik ortamda
veya faks ile yapılan tebligatlarda ise bildirim tarihi tebliğ tarihi sayılır.

6.6.3 Bu prosedürde hüküm bulunmayan hallerde yapılacak tebliğler hakkında Tebligat Kanunu hükümleri, sürelerin
hesabında ise Türk Borçlar Kanunu hükümleri uygulanır.

6.7  Kapsam Dışı Alımlar

SAT.PR04 PTT AŞ Mal ve Hizmet Alımı Prosedürünün Kapsam Dışı Alımlar maddesine göre yapılır.

6.8  Hüküm Bulunmayan Haller

Bu prosedürde hüküm bulunmayan hallerde, PTT AŞ’nin menfaatleri dikkate alınmak suretiyle  ilgili mevzuat
uygulanır. Uygulamada, tip şartname ve sözleşme tasarıları ile standart form düzenlenmesinde SAT.PR04 PTT AŞ
Mal ve Hizmet Alımı Prosedüründe yapılan düzenlemeler kıyasen kullanılabilir.
7. ONAY

Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.
8. YÜRÜRLÜK
Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.
9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.
10. REFERANS DOKÜMANLAR

FMB.PR01-Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Mal ve Hizmet Alımı Ödeme Prosedürü
FMB.YG01-Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Yönetim Kurulu Temsil ve İlzam İç Yönergesi
KN.012-6475 sayılı Posta Hizmetleri Kanunu
KN.037-6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu
KN.042-7201 sayılı Tebligat Kanunu
PAZ.FR13-Yurt İçi Lojistik Fırsat Bildirim Formu
PAZ.FR14-Yurt Dışı Lojistik Fırsat Bildirim Formu
SAT.PR04-PTT AŞ Mal ve Hizmet Alımı Prosedürü
SZL.005-PTT AŞ Esas Sözleşmesi





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 5 =====

Doküman Adı
                 Lojistik Hizmetler İşletme Prosedürü

      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi          LOJ.PR01           14.05.2024            1.01.2026            1               5/5
  Tüm Kullanıcılar



11. REVİZYON BİLGİLERİ

 Revizyon     Revizyon
                                                      Revizyon Nedeni
   No          Tarihi

                              Şirketimizin yeniden yapılanması kapsamında revizyon yapılmasına
     1       1.01.2026
                                ihtiyaç duyulmuştur.

     0       14.05.2024     Yeni Doküman





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
