===== PDF SAYFA 1 / 6 =====

Dokümanın Adı
            Pazar Araştırması Uygulama Prosedürü

     Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
      Derecesi          PAZ.PR02            11.07.2018           13.05.2024           1             1/6
 Tüm Kullanıcılar

 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nde pazar araştırması çalışmaları ile ilgili usul ve
 esaslar ile yetki ve sorumlulukları belirlemektir.
 2. KAPSAM

 Bu prosedür; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nde pazar araştırması çalışmaları ve süreçleri ile ilgili usul
 ve esasları ile Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nde tüm birimleri ve çalışanları kapsar.
 3. DAYANAK

 Bu prosedür, 6475 sayılı Posta Hizmetleri Kanunu’nun “Kurumun Posta Sektörüne İlişkin Görev ve Yetkileri”
 başlıklı “Posta sektöründeki gelişmeleri takip etmek, bu sektörün gelişimini teşvik etmek amacıyla gerekli
 araştırmaları yapmak veya yaptırmak, bu konularda ilgili kurum ve kuruluşlarla iş birliği hâlinde çalışmak ve
 raporlar hazırlamak” maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Anket: Dış  müşterilerin  Şirket  hizmetleri  ile  ilgili düşünce ve  önerileri  ile  işyerlerinin ve  personel
 davranışlarının değerlendirilmesini, memnuniyet oranlarının ölçülmesini saptamak üzere yazılı veya online olarak
 hazırlanmış soru listeleri.

 4.2 Birim: Komite/Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve
 Başmüdürlükleri ifade eder.

 4.3 Hizmet İşleri Kabul Tutanağı: Muayenesi sonrasında teknik şartname ile sözleşmeye uygun şekilde teslim
 edilen iş için düzenlenen tutanak.

 4.4 Kalitatif Yöntem: Araştırma konusu olan kurum, kavram, marka, ürün veya hizmetler hakkında, hedef kitlenin
 veya tüketicilerin düşünce, tutum, eğilim, duygu ve alışkanlıklarını küçük örneklemeler kullanarak ve detaylı veri
 toplayarak derinlemesine anlamayı amaçlayan araştırma yöntemi.

 4.5 Kantitatif Yöntem: Araştırma konusu bireylerin konu hakkındaki davranışlarını gözlem, deney ve test yoluyla
 nesnel bir şekilde ölçmek ve sayısal verilerle açıklama yöntemi.

 4.6 Masabaşı Araştırması: Masabaşı araştırması, indeksler, online dergiler, değerlendirmeler ve arama motorları
 aracılığıyla hedef pazara ait bilgi toplama işi.

 4.7 Merkez Teşkilatı: Şirketin Genel Müdürlük birimleridir.

 4.8 Odak Grup Çalışması: Belirli bir konu çerçevesinde, seçilmiş katılımcılar grubunun ayrıntılı bilgi ve fikirlerini
 belirlemek amacıyla yapılandırılmış özel bir grup görüşmesi tekniği.

 4.9 Onay: Genel Müdürlük Makamından pazar araştırması çalışmasının yürütülmesi için alınan izin.

 4.10 PESTEL Analizi: İşletmenin faaliyet gösterdiği çevredeki büyük resmin görülmesine ve bu çevrede işletme
 için fırsat ve tehdit olarak algılanabilecek olan faktörlerin tespit edilmesine yardımcı olan analiz.

 4.11 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’dir.

 4.12 Taşra Teşkilatı: Şirketin Genel Müdürlük birimleri dışındaki tüm birimleridir.

 4.13 Teknik Şartname: Alınacak ürün ya da hizmetin teknik özelliklerinin yer aldığı doküman.

 4.14 Üst Yönetim: Merkez teşkilatında Yönetim Kurulu Başkanı/Genel Müdür ile Genel Müdür Yardımcıları ile
 Birim Üst Yöneticilerini; taşra teşkilatında ise Başmüdürleri ifade eder.

Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
PAZARLAMA VE SATIŞ    ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       GENEL MÜDÜR
DAİRE BAŞKANLIĞI DAİRE SİSTEMİ DAİRE
BAŞKANI               BAŞKANLIĞI DAİRE
                     BAŞKANI




                            “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 6 =====

Dokümanın Adı
            Pazar Araştırması Uygulama Prosedürü

    Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
     Derecesi          PAZ.PR02            11.07.2018           13.05.2024           1             2/6
 Tüm Kullanıcılar

4.15 Yüklenici: İşi üstlenecek firma.
5. SORUMLULUKLAR

5.1 Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı: Ulusal ve uluslararası pazarlarda, hedef pazarın tespitine yönelik
pazarlama fonksiyonu kapsamına giren her türlü pazar araştırması çalışmasının yapılması/yaptırılması,
koordinasyonu, araştırmanın raporlanması ve ilgili birimlere duyurulması iş ve işlemlerinden sorumludur.

5.2 Satınalma Daire Başkanlığı: Dışarıdan temin edilecek pazar araştırması hizmet alımından sorumludur.

5.3 Finans ve Muhasebe Başkanlığı: Yükleniciye teslim ettiği işin karşılığında kesmiş olduğu faturanın
ödenmesinden sorumludur.
6. UYGULAMA

6.1 Pazar Araştırması Kararı

Pazar araştırması çalışmaları Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı Pazar Araştırması Şube Müdürlüğü tarafından
yürütülür. Çalışmalar, araştırmanın Şirket içinden veya satın alma yoluyla yapılma durumu aşağıdaki hususlar
bakımından değerlendirilerek belirlenir:

a) Üst yönetim talimatı
b) Araştırmanın konusu
c) Araştırmanın kapsamı
ç) Araştırmanın süresi
d) Araştırmanın özel uzmanlık gerektirip gerektirmediği
e) Araştırmanın maliyeti
f) Personelin yetkinliği
g) Araştırma raporunun kullanılacağı alan
ğ) Durumun aciliyeti

6.2 Pazar Araştırması Konuları

a) Hedefler ve stratejilerin belirlenmesi çalışmalarına yönelik araştırmalar,
b) Ulusal ve uluslararası pazarlarda, hedef pazarların tespitine yönelik araştırmalar,
c) Şirket faaliyet ve görev alanlarına (Posta, kargo, kurye, turpex, PTTbank hizmetleri, Elektronik hizmetler vb.)
yönelik araştırmalar,
ç)  İl bazlı veya bölgesel araştırmalar,
d) Yeni ürün ve hizmetlere ilişkin araştırmalar,
e) Tüketici davranışlarına yönelik araştırmalar,
f) Rakip işletmelerin aktivite, ürün-hizmet grupları, yapısal ve fiyat hareketlerine yönelik araştırmalar,
g) Şirket itibarına yönelik araştırmalar pazar araştırmasına konu olabilir.

6.3  Şirket İçerisinden Pazar Araştırması Yapılması

6.3.1 Pazarlama ve Satış Daire Başkanlığı tarafından araştırmanın konusu, kapsamı, süresi, yöntemi ve  ilgili
Başkanlık/Başmüdürlük/personel bilgilerini içeren bir onay alınır.

6.3.2 Araştırma yöntemi olarak kantitatif yöntemlerden anket yönteminin uygulanması durumunda PAZ. PR01 Dış
Müşteri Memnuniyeti Yönetim Prosedürüne göre araştırma konusuna, kapsamına ve süresine uygun olarak işlem
yapılır.

6.3.3 Araştırmada kalitatif yöntemlerin uygulanmasına karar verilmesi halinde masabaşı araştırması, odak grup
çalışması ve PESTEL analizi yöntemlerinden bir veya birkaçı seçilerek çalışma başlatılır.

6.3.3.1 Masabaşı Araştırması

6.3.3.1.1 Masabaşı araştırması, indeksler, online dergiler, değerlendirmeler ve arama motorları aracılığıyla hedef
pazara ait bilgi toplama işidir. Genelde masabaşı araştırmaları potansiyel müşteriler, aracılar ve rakipler hakkında





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 6 =====

Dokümanın Adı
            Pazar Araştırması Uygulama Prosedürü

    Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
     Derecesi          PAZ.PR02            11.07.2018           13.05.2024           1             3/6
 Tüm Kullanıcılar

bilgi toplamak için kullanılır.

6.3.3.1.2 Masabaşı araştırma yönteminde  öncelikle hedef pazar  seçilir, ardından hedef pazar  potansiyelinin
ölçümüne gidilerek ön bilgilere ulaşılır.

6.3.3.1.3 Masabaşı araştırmasında aşağıdaki hususlara dikkat edilir;

a) Neyin nerede aranması gerektiği belirlenerek kaynak listesi oluşturulur. Arama motorları bu kaynakları sağlar.

b) Kaynak materyaller anlaşılır kılınır.

c) İhtiyaç duyulan doğru bilgiler belirlenerek internette büyük miktardaki bilgilerden en uygun olanı seçilir.

6.3.3.2 Odak Grup Çalışması

6.3.3.2.1 Belirli bir konu çerçevesinde, seçilmiş katılımcılar grubunun  ayrıntılı bilgi ve  fikirlerini belirlemek
amacıyla yapılandırılmış özel bir grup görüşmesi tekniğidir. Görüşme kişilerin duygu ve düşüncelerini, yaşantılarını,
bakış açılarını açığa çıkarmak amacıyla soru sorma ve özetleme teknikleri kullanılarak bir uzman tarafından
yönetilir. Çalışmada bireylerin görüşlerini, başkalarının görüşlerini de dikkate alarak rahatça ifade etmeleri yolu ile
yüksek nitelikli veri toplanır.

6.3.3.2.2 Küçük tüketici gruplarını bir araya getirerek, mal veya malın tanıtımı gibi konularda ayrıntılı görüşmeler
yoluyla bilgi sağlamayı amaçlayan bir yöntemdir. Yöntemin amacı algıları, hisleri ve tüketicinin mal, hizmet veya
karşısına çıkan fırsatları nasıl düşündüğü ve değerlendirdiği konusunda fikir edinmek, saptamalar yapmaktır.

6.3.3.2.3 Grup tercihen 6 ila 8 kişiden oluşmaktadır. Duruma göre 10-12 kişiden de oluşabilir. Oturumu yöneten bir
moderatör ve bir de yardımcı asistan bulunmalıdır.

6.3.3.2.4 Rahat bir ortamda, grup baskısı, sosyal beğeni ve onaylanma gibi engellerin aşılmış olması ve böylelikle
katılımcıların gerçek algı, duygu ve düşüncelerine ulaşılması gerekmektedir. İdeal olarak katılımcıların birbirlerini
hiç tanımamaları, birbirleri hakkında fikir sahibi olmamalarının gerektiğine inanılmaktadır.

6.3.3.2.5 Odak grup görüşmesi 4 aşamada şekillendirilir. Bunlar;

6.3.3.2.5.1 Araştırmacı, araştıracağı konu ile ilgili kavramsal ve kuramsal çerçeveyi oluşturur ve buna göre planını
yapar.

6.3.3.2.5.2 Bu aşamada;

a) Kimlerle görüşüleceği,

b) Neden o kişilerin seçildiği,

c) Seçilen kişilerin ortak özelliklerinin neler olması gerektiği,

ç) Görüşmede hangi başlıklar olması gerektiği

d) Hangi soruların hangi sırayla sorulması gerektiği ve nedeni sorularına yanıt aranır.

6.3.3.2.5.3 Odak grup görüşmesinin zamanı, yeri ve görüşme sırasında not alacak gözlemci belirlenir. Belirlenen
yerde ve zamanda odak grup görüşmesi başlatılır.

6.3.3.2.5.4 Görüşme sonrasında; gözlemcinin tuttuğu kısa notlar ve ses kayıtlarının çözümlenmesi (kullanılmışsa)
grubun içinde bulunduğu sosyal ortamın özellikleri de dikkate alınarak yapılır. Daha sonra katılımcıların konu ile
ilgili bazı ilginç cümleleri de alınarak çalışma raporlaştırılır.

6.3.3.2.6 Ortalama bir oturum, konuyla ilgili duygu ve düşünceler tekrarlanmadan ortaya konacak şekilde, iki ila üç
saatte toparlanmalıdır.

6.3.3.2.7 Oturum  sırasında genel  sorularla  başlanıp giderek daha  ayrıntılı  sorulara  geçilir. Oturum sonuna
gelindiğinde, konuşulmuş olan ana temalar kısaca özetlenir. Yanlış anlamalar önlenir ve son sözler alınır.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 6 =====

Dokümanın Adı
            Pazar Araştırması Uygulama Prosedürü

    Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
     Derecesi          PAZ.PR02            11.07.2018           13.05.2024           1             4/6
 Tüm Kullanıcılar

6.3.3.2.8 Odak grup çalışmalarında öznel veriler değerlidir. Tutanaklarda yer alan veriler içerik analizinden geçirilir.
Katılımcılar arasındaki mutabakat, ortak yapı, temalar ve bu temaların altında yer alan ayrıntılı örneklerin sentezi
yapılarak raporlanır.

6.3.3.3 PESTEL Analizi

6.3.3.3.1 PESTEL analizi pazarlamada kullanılan dış çevredeki etkileşimlere bakılarak yapılan  bir analiz
çeşididir.
a) Bir şirketin içinde bulunduğu pazarın incelemesi,
b) Bir ürünün içinde bulunduğu pazarın incelenmesi,
c) Bir markanın içinde bulunduğu pazardaki durumu,
ç) İşletmenin yerel bir iş birimi, ya da bir departmanı,
d) Yeni bir pazara girme ya da yeni bir marka çıkarma gibi stratejik bir karar,
e) Olası bir satın alma,
f) Olası bir ortaklık,
g) Bir yatırım fırsatı durumunda PESTEL analizi yapılır.

6.3.3.3.2 PESTEL analizi, politik, ekonomik, sosyo-kültürel, teknolojik, çevresel ve yasal yönlerden dış çevreyi
inceleyen bir analizdir. PESTEL analizi, işletmenin faaliyet gösterdiği çevredeki büyük resmin görülmesine ve bu
çevrede işletme için fırsat ve tehdit olarak algılanabilecek olan faktörlerin tespit edilmesine yardımcı olan bir analiz
aracıdır.

6.3.3.3.3 Analiz sırasında kullanılan pazar, analiz edilecek olan ürün, işletme, marka,  fikir,  iş birimine göre
tanımlanmalıdır.

6.3.3.3.4 PESTEL Analizinin Faktörleri

a) Politik Faktörler

    i. İlgili yasalar
   ii. Vergi sistemi
  iii. Dış ticaret düzenlemeleri
  iv. Hükümet politikaları
  v. Mevcut hükümetin durumu
  vi. Devletin müdahalesi
 vii. Uluslararası ilişkiler

b) Ekonomik Faktörler

    i. Dünyadaki genel ekonomik durum
   ii. Ekonomik büyüme
  iii. Para ve kredi kaynakları
  iv. Faiz oranları
  v. Döviz kurları
  vi. Enflasyon oranı
 vii. İşsizlik oranları
viii. Harcanabilir gelir
  ix. Gelir dağılımı

c) Sosyo-Kültürel Faktörler

    i. Kültürel yapı
   ii. Nüfus artış oranı
  iii. Eğitim durumu
  iv. Yaş dağılımı
  v. Doğum artış oranı ve ortalama ömür
  vi. Sosyal hareketlilik





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 6 =====

Dokümanın Adı
            Pazar Araştırması Uygulama Prosedürü

    Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
     Derecesi          PAZ.PR02            11.07.2018           13.05.2024           1             5/6
 Tüm Kullanıcılar

 vii. Çalışma ve boş zaman eğilimleri
viii. Yaşam tarzı değişiklikleri
  ix. Yeni ihtiyaç ve istekler
  x. Tüketici eğilimleri

ç) Teknolojik Faktörler

    i. ARGE çalışmaları
   ii. IT kullanımı
  iii. İnternet kullanımı
  iv. Otomasyon
  v. Teknoloji teşvikleri
  vi. Teknolojik gelişme hızı
 vii. Teknoloji transferleri

d) Çevresel Faktörler

    i. Çevresel etki
   ii. Çevre ile ilgili yasal düzenlemeler
  iii. Enerji tüketimi
  iv. İklim değişikliği
  v. Atıkların imha edilmesi

e) Yasal Faktörler

    i. İş Kanunu
   ii. Sosyal Güvenlik Kanunu
  iii. Rekabet Kanunu
  iv. Uluslararası anlaşmalar

6.4  Satın Alma Yoluyla Pazar Araştırması Yapılması

6.4.1 Araştırma yapılacak konu, kapsamı ve süresi üst yönetim tarafından belirlenir.

6.4.2 Çalışmanın başlatılması için onay alınır.

6.4.3 Gerekli görüldüğü takdirde yaptırılacak işin içeriği, yöntemi vb. konularda ilgili birimlerden görüş alınır.

6.4.4 Alımı yapılacak pazar araştırması işinin teknik şartnamesi hazırlanır ve SAT.PR04 PTT AŞ Mal ve Hizmet
Alımı Prosedürüne uygun olarak işlem yapılır.

6.4.5 Teknik şartnamenin uygunluğunun kontrolü, işin takibinin yapılabilmesi ve ödeme için gerekli olan Hizmet
İşleri Kabul  Tutanağı’nın düzenlenmesi amacıyla Pazarlama ve  Satış Daire Başkanlığınca  ilgili  dairelerin
Başkanları ve/veya Başkan Yardımcılarından oluşan bir Muayene ve Kabul Komisyonu kurulur.

6.4.6 Yüklenici teknik şartnamede belirtilen süre ve şartlara uygun olarak işi teslim eder ve Hizmet İşleri Kabul
Tutanağı taraflarca imzalanır.

6.5 Pazar Araştırması Rapor Sonucunun Değerlendirilmesi ve Sunulması

6.5.1 Araştırma raporu istenildiğinde Üst Yönetime sunulmak üzere sunum, rapor vb. sonuç çıktıları dijital ortamda
ve basılı olarak hazır bulundurulur.
6.5.2 Muayene ve Kabul Komisyonu tarafından onaylanan raporlar gerekli görüldüğü takdirde ilgili birimlere yazı
ile gönderilir.
6.5.3  Dijital ve  fiziki ortamda  arşivleme  işlemleri  Devlet  Arşiv  Hizmetleri Hakkında Yönetmelik’e  göre
gerçekleştirilir.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 6 / 6 =====

Dokümanın Adı
            Pazar Araştırması Uygulama Prosedürü

    Erişilebilirlik       Doküman No        İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No   Sayfa Sayısı
     Derecesi          PAZ.PR02            11.07.2018           13.05.2024           1             6/6
 Tüm Kullanıcılar

7. ONAY

Bu prosedür Genel Müdür tarafından onaylanır.
8. YÜRÜRLÜK
Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.
9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.
10. REFERANS DOKÜMANLAR

KN.012-6475 sayılı Posta Hizmetleri Kanunu
PAZ.PR01-Dış Müşteri Memnuniyeti Yönetim Prosedürü
SAT.PR04-PTT AŞ Mal ve Hizmet Alımı Prosedürü



11. REVİZYON BİLGİLERİ

 Revizyon     Revizyon
                                                     Revizyon Nedeni
   No          Tarihi

                       Uygulamada yaşanan aksaklıklar nedeniyle doküman revize
    1       13.05.2024
                                edilmiştir.

    0       11.07.2018     Yeni Doküman





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
