===== PDF SAYFA 1 / 5 =====

Dokümanın Adı:
                SOSYAL MEDYA KULLANIM PROSEDÜRÜ

Gizlilik Derecesi:    Doküman No:       İlk Yayın Tarihi    Revizyon Tarihi     Revizyon No:       Sayfa Sayısı:
    Tüm         TMD.PR03          11.07.2018          11.07.2018             0                   1/5
   Kullanıcılar



                         REVİZYON TARİHÇESİ


   Revizyon
              Revizyon Tarihi                              Açıklama
    No

      0        11.07.2018





 Hazırlayan:                Süreç Sahibi:           EYS Onayı                   Onaylayan / İdari
TANITIM VE MEDYA     TANITIM VE MEDYA     ENTEGRE YÖNETİM SİSTEMİ  GENEL MÜDÜR
 İLİŞKİLERİ DAİRE         İLİŞKİLERİ DAİRE       DAİRE BAŞKANLIĞI DAİRE
BAŞKANLIĞI           BAŞKANLIĞI KURUMSAL BAŞKANI
                         İLETİŞİM ŞUBE
                  MÜDÜRLÜĞÜ ŞUBE
                  MÜDÜRÜ
 Doküman No
 TMD.PR03.0                                  1/5                                  11.07.2018





                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 5 =====

1. AMAÇ

Günümüzde bireyler, internet ortamında bireysel veya kurumsal kimlikleri ile yer alabilmektedirler. Posta ve
Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi personeli; profesyonel iş hayatındaki sorumlulukları, statüleri ve kurumsal
kimlikleri gereği, internet ortamında bireysel kimlikleri ile yaptığı işlemlere dikkat etmeleri gerekir.

Bu prosedür, Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi personelinin İnternet ve Sosyal Medya ortamında
bireysel kimlikleri  ile yer aldıkları noktalarda dikkat etmeleri veya uymaları gereken temel davranış
kurallarının genel çerçevesini çizmektedir.

2. KAPSAM

Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi personeline bildirimi yapılan Personel El Kitabı’nda yer alan
hususlara ek olarak, İnternet ve Sosyal Medya ortamlarında dikkat edilmesi/uyulması gereken hususlar bu
prosedürde düzenlenmiştir.


3.TANIMLAR VE KISALTMALAR


3.1 Blog(lar) :Genellikle, güncelden eskiye doğru sıralanmış yazı ve yorumların yayınlandığı, web tabanlı
bir online yayın çeşidini;

3.2 Etik Kurallar :PTT A.Ş. personelinin Sosyal Medya kullanımında, PTT A.Ş. ile  ilgili olabilecek
bilgi/görüş paylaşımında, PTT A.Ş. içerisinde olduğu gibi PTT A.Ş.’nin açıklamış olduğu, personelin kabul
ettiği ve PTT A.Ş. Personel El Kitabı ile kendilerine bildirilen genel etik kurallarını;

3.3 Flame War :İnternette olan bir tartışmanın savaşa/uyuşmazlığa/ihtilafa dönüşmesini;

3.4 İş Ortağı :PTT A.Ş. ile birlikte personel tüm taşeronları, bu taşeronların alt yüklenicilerini, servis
sağlayıcı firmaları ve bunların personelleri ile dış bordrolu tüm personelleri;

3.5 Şirket/PTT A.Ş. : Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketini;

3.6 PTT Personeli :PTT A.Ş. bünyesinde çalışan personeli;

3.7 Sosyal Medya :Facebook,  twitter, instagram, LinkedIn gibi  kullanıcıların  içerik üretmelerine ve
birbirleri ile interaktif bir şekilde iletişim kurmalarına imkan veren ve internet ortamında uygulamaları olan
Sosyal Medya platformları ile forumlar, wikiler, bloglar gibi kullanıcının interaktif katılımına imkan veren
interaktif internet ortamları;

3.8 Sosyal Medya Yöneticileri :PTT A.Ş. tarafından belirlenen ve değiştirilebilecek PTT A.Ş. Sosyal
Medya hesapları yöneticileri;

3.9 Trolling  :İnternetteki tartışma ortamlarında ya da tartışma yapılabilecek bir sayfada, hassas konularda
yorumda  bulunmak  ya  da  soru  sormak   suretiyle   insanları  provoke  etmek  amacını  taşıyan
uygulamaları/ifadeleri;

3.10 Wiki(ler) :Kullanıcıların içerik üretmelerine izin veren internet bilgi sayfaları topluluğunu ifade eder.


4. SORUMLULUKLAR ve YETKİLER

4.1 Sosyal Medya Yöneticilerinin Sorumlulukları



TMD.PR03.0                                  2/5                                  11.07.2018



                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 5 =====

PTT A.Ş. Sosyal Medya Hesaplarının yönetimi ile ilgili her tür iş ve işlemleri yapmak, PTT A.Ş. Personel
El Kitabı’nda ve Sosyal Medya Kullanım Prosedüründe belirtilen kurallara uygun hareket etmek.

4.2 Personelin Sorumlulukları;

PTT A.Ş. Personel El Kitabı’nda ve Sosyal Medya Kullanım Prosedüründe belirtilen kurallara uygun
hareket etmek.


5. UYGULAMA

5.1 PTT A.Ş. Sosyal Medya Politikası
Sosyal Medya’da PTT A.Ş. adına resmi olarak yalnızca imza sirküleri kapsamında bu doğrultuda yetkisi
bulunan PTT A.Ş. yöneticileri ile söz konusu yöneticilerin verdiği yetkiye istinaden yetkilendirilen diğer
yöneticiler açıklama  / basın toplantısı/ bilgilendirme  / röportaj  / vs. yapar. Ayrıca PTT A.Ş. tarafından
yetkilendirilen ajans(lar)ın olması halinde, söz konusu ajans / ajanslar da yetkilendirildikleri sınırı aşmamak
kaydıyla bilgilendirme / açıklama yapar. Bu kapsam dışında PTT A.Ş. tarafından yetkilendirilmedikçe hiçbir
kişi veya kurumun PTT A.Ş. adına açıklama yapma/ konuşma / bilgi verme / vs. hakkı yoktur.


5.2 PTT Personelinin Riayet Etmesi Gereken Hususlar ve Başlıca Sosyal Medya Platformlarına Dair
    Kriterler

5.2.1  PTT A.Ş. Kurumsal Kimlik
PTT Personeli, kişisel ya da çalışanlar için oluşturduğu grup, sayfa vb. Sosyal Medya ortamlarında PTT
A.Ş. logosu ve markası başta olmak üzere PTT A.Ş. ‘nin kurumsal kimliğini temsil edecek herhangi bir
sembol, işaret veya bilgiyi PTT A.Ş. ‘yi temsil edecek biçimde izinsiz kullanamaz.

PTT Personeli, PTT A.Ş. adına tanıtım, reklam, öneri, şikayet, yönlendirme ve bilgi verme vb. konularda
faaliyetlerde bulunamaz. Ancak; PTT A.Ş. ‘nin Sosyal Medyada yapmış olduğu her türlü paylaşımı, içeriği
değiştirmeden “Sosyal Medya Kullanım Prosedürü” etik kurallarına uygun olacak şekilde paylaşabilir.

Söz konusu unsurları “PTT A.Ş. Sosyal Medya Kullanım Prosedürü” çerçevesinde kullanma ihtiyacı
duyduklarında bu yöndeki taleplerini gerçekleşecek kullanıma ilişkin bilgiler ile birlikte Sosyal Medya
Yöneticileri ’ne iletirler. Talebin Sosyal Medya Yöneticileri tarafından uygun görülmesi halinde söz konusu
açıklama veya PTT A.Ş. logosunun kullanımı konusunda Tanıtım ve Medya İlişkileri Daire Başkanlığının
yönlendirmesi esas alınacaktır.

PTT Personeli burada açıklanan talep ve bilgilendirmeler için sosyalmedya@ptt.gov.tr  adresine veya PTT
A.Ş. tarafından belirlenebilecek başka bir adrese e-posta gönderir.

5.2.2   Kimlik Bildirimi
PTT Personeli PTT A.Ş.’nin kurumsal kimliğini ilgilendiren herhangi bir yorum yapacakları takdirde,
öncelikle ilgili Sosyal Medyada gerçek kimlikleri ile şeffaf bir şekilde yer alırlar. Ancak; yapılacak yorum
PTT A.Ş.’nin doğrudan faaliyet konusu ile ilgili değil ise etik kuralları ihlal etme amacı olmadığı takdirde
takma adlarla yer alabilirler.

PTT Personeli, özellikle blog gibi düzenli olarak görüşlerini aktardıkları internet mecralarında kişisel
sayfalarında  yaptıkları yorumların  kişisel  bağlayıcılığı olduğunu,  çalıştıkları kurumu bağlamayacağını
belirtir.

5.3 PTT A.Ş. Yönetimine Bildirim
PTT Personeli, PTT A.Ş. ‘nin dolaylı ve doğrudan iş kolları veya belirli bir iş başlığı ve teması etrafında
düzenli olarak oluşturdukları internet adreslerini Sosyal Medya Yöneticilerine bildirmekle yükümlüdür.

TMD.PR03.0                                  3/5                                  11.07.2018



                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 5 =====

PTT Personeli yukarıda  belirtilen kapsam dışındaki konularda  internet ve Sosyal Medya  katılımları
konusunda bildirim yapmak zorunda değildir ancak; ilgili faaliyetlerinin doğurabileceği ve PTT A.Ş. ‘ye
zarar verebilecek sonuçlardan sorumludur.

PTT Personelinin kendi görev alanında olmasa dahi PTT A.Ş. ile ilgili Sosyal Medya ve diğer mecralarda
gördükleri yorum ve  bilgileri, Sosyal Medya Yöneticileri  ile sosyalmedya@ptt.gov.tr adresine e-posta
göndererek paylaşmaları gerekir.

5.3.1   Bloglar :
PTT Personeli hem uzmanlık konularında hem de özel ilgi alanlarında bloglar açabilir. Söz konusu bloglar
bakımından prosedürde belirtilen kurallara uymakla yükümlüdür ancak; PTT A.Ş. ‘nin faaliyet konusu ile
ilgili doğrudan veya dolaylı olarak açılan bloglarda yapılacak paylaşımlar, paylaşım yapılmadan önce
sosyalmedya@ptt.gov.tr adresine e-posta yolu ile bildirilir, Sosyal Medya Yöneticileri tarafından uygun
görülmesi halinde paylaşım yapılır. PTT Personeli her halükarda, yazı veya yorumlarında PTT A.Ş.’yi
bağlayıcı; PTT A.Ş. ve rakipleri hakkında tartışma oluşturacak bir görüş ifade etmekten kaçınır. Flame War
başlatmak, trolling gibi rahatsızlık verici Şirketimiz imajını zedeleyebilecek durumlardan özellikle uzak
durur. Bu husus, bloglar dahil tüm sosyal mecralar için geçerlidir.

5.3.2   Facebook, Instagram, Twitter ve Benzeri Diğer Sosyal Medyalar:
PTT Personeli, işle ilgili veya uzmanlık konularında Sosyal Medya ortamlarında oluşturdukları hesap veya
gruplar hakkında Sosyal Medya Yöneticilerine sosyalmedya@ptt.gov.tr adresi vasıtası ile bilgi verir.

PTT Personeli; PTT A.Ş. veya rakiplerini ilgilendiren tartışmalardan kaçınır, yaptıkları yorumların bağlayıcı
nitelikte olduğunu bilir. PTT A.Ş. hakkında yanlış bir yorumu düzeltmek ihtiyacı hissetmeleri durumunda
dahi, doğrudan cevap vermeyi tercih etmez, böyle durumlarda, Sosyal Medya Yöneticilerine ulaşarak neler
yapabilecekleri konusunda bilgi alır veya söz konusu yöneticiler tarafından aksiyon alınmasını sağlar.

5.3.3   Wikiler, Forumlar, Yorum Siteleri ve Diğer Benzeri Sosyal Medyalar:
PTT Personeli, PTT A.Ş. paydaşları veya rakipleri ile ilgili etik dışı tartışmalara katılmaz, böyle durumlarda
PTT A.Ş. ‘nin Sosyal Medya Yöneticilerine sosyalmedya@ptt.gov.tr adresine göndereceği e-posta  ile
ulaşarak neler yapılması gerektiği konusunda bilgi alır.

5.3.4   Ticari Faaliyet
PTT Personeli Sosyal Medya ortamlarında, PTT A.Ş. ‘nin unvan, logo veya PTT A.Ş. hakkında edindiği
bilgileri kullanarak kâr elde etmek amacıyla herhangi bir ticari faaliyette bulunamaz. PTT A.Ş. kimliğini
kullanmadan müşteri olarak bir ürünü satın almak gibi faaliyetler bu kapsamın dışındadır.

5.4 PTT  Personelinin;  Kişisel  Hesapları  ve PTT  A.Ş.  Sosyal Medya  Hesapları  Üzerindeki
   Yükümlülükleri
PTT Personeli, Sosyal Medya mecralarında yaptığı tüm yorum ve paylaşımlardan kendisi sorumludur ve söz
konusu durumlarda PTT A.Ş. sorumluluk kabul etmez.

PTT Personeli; kişisel Sosyal Medya ortamlarında ya da çalışanlar için oluşturduğu grup, sayfa vb. Sosyal
Medya ortamlarında PTT A.Ş. marka ve logosunu kullanamaz, PTT A.Ş. adına tanıtım, reklam, öneri,
şikayet, yönlendirme ve bilgi verme vb. işlemleri yapamaz. PTT A.Ş.‘nin Sosyal Medya mecralarındaki
sayfalarının altında olumsuz yorumlar, haksız suçlamalar, küfür ya da hakaret içeren uygunsuz ifadeler
görülmesi halinde markayı savunma konuları dahi olsa işbu “Sosyal Medya Kullanım Prosedürü” gereğince
hareket ederek bu görevi PTT A.Ş. Sosyal Medya Yöneticilerine bırakmakla yükümlüdür. Ancak; PTT A.Ş.;
PTT Personelinden Şirketimiz Sosyal Medya hesaplarını takip etmesini/beğenmesini ve paylaşmış olduğu
bilgilerin beğenilmesini/paylaşılmasını kurumsal aidiyet gereği bekler.



TMD.PR03.0                                  4/5                                  11.07.2018



                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 5 =====

PTT personeli; Sosyal Medya ortamının herkese açık  bir platform olduğu  bilinciyle hareket ederek,
kişisel/grup/sayfa vb. hesaplar üzerinden talep, şikayet, görüş ve önerilerini, üst makam yöneticilere ya da
mercilere etiketleme/yorumlara cevap yazma vb.  yollarla bildirmez. Bunun yerine hiyerarşik  iletişim
kurallarına uyar.

PTT Personeli, PTT A.Ş. hakkında gizli ya da henüz halka açılmamış bilgileri kesinlikle Sosyal Medyada ya
da internette paylaşmaz.

PTT Personeli, gerçek kimliği ile Sosyal Medya mecralarındaki hesaplarından PTT A.Ş. markası adına
resmi bir şekilde konuşmadan yorum yapmakta özgürdür fakat; PTT Personelinden bu durumlarda da PTT
Personeli olduklarını unutmadan davranmaları; asla ahlaksız, uygunsuz, agresif, şirket imajına zarar verecek
veya hayali kişisel bilgi/düşüncelerle Sosyal Medya ortamının kurallarına aykırı şekilde cevap vermemeleri
ve paylaşımda bulunmamaları beklenir.

PTT A.Ş. , Sosyal Medyanın öneminin ve bu mecradaki hataların doğurabileceği sorunların bilincinde bir
markadır. Bu nedenle, “Sosyal Medya Kullanım Prosedürü” ‘ne aykırı davranışlarda bulunmak, çalışanların
ihtar edilmesine ve/veya disiplin uygulamalarına neden olabilecektir.
6. YÜRÜRLÜK
Bu prosedür yayınlandığı tarihte yürürlüğe girer.
7. YÜRÜTME
Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.


8. REFERANS DOKÜMANLAR:





TMD.PR03.0                                  5/5                                  11.07.2018



                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
