===== PDF SAYFA 1 / 4 =====

Doküman Adı
         Uyum Birimi İzleme ve Kontrol Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         UYB.PR02           16.07.2018            1.01.2026            3               1/4
  Tüm Kullanıcılar


 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin suç gelirlerinin aklanmasına ve terörün
 finansmanına yönelik olarak maruz kalabileceği risklerden korunması ve faaliyetlerinin 5549 sayılı Suç Gelirlerinin
 Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun ve bu Kanuna ilişkin alt mevzuata, kurum politika ve prosedürlerine
 uygun olarak yürütülüp yürütülmediğinin sürekli olarak izlenmesi ve kontrol edilmesi ile ilgili usul ve esaslar ile
 yetki ve sorumlulukları belirlemektir.

 2. KAPSAM

 Bu prosedür, Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi nezdinde uyum programı dahilindeki izleme ve kontrol
 faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen çalışmalara ilişkin usul ve esaslar ile tüm birimleri kapsar.

 3. DAYANAK

 Bu prosedür; 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun kapsamında hazırlanan Suç
 Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine  İlişkin Yükümlülüklere Uyum Programı
 Hakkında Yönetmelik’in 14’üncü ve 15’inci maddelerine, Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının
 Önlenmesine Dair Tedbirler Hakkında Yönetmelik’in 19’uncu maddesine, PBD.PR01 Posta Çeki ve Havale
 İşlemleri Uygulama Prosedürü’ne dayanılarak hazırlanmıştır.

 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.2 Kanun: 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun’dur.

 4.3 MASAK: Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkanlığıdır.

 4.4 PTT İş Yeri: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin posta, kargo, bankacılık ve diğer işlemleri yürütmek
 üzere kurduğu hizmet noktalarıdır.

 4.5  Risk: Sunulan hizmetlerden suç gelirlerinin aklanması veya terörün finansmanı amacıyla yararlanılması, ya da
 kanuni yükümlülüklere tam olarak uyulmaması nedeniyle PTT AŞ ya da PTT AŞ personelinin maruz kalabileceği
 mali ya da itibari zarar ihtimalidir.

 4.6 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.

 4.7 Uyum Birimi: Uyum görevlisine bağlı olarak çalışan ve uyum programının yürütülmesiyle görevli personelden
 oluşan birimdir.

 4.8 Uyum Görevlisi: Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun ve bu Kanuna dayanılarak
 yürürlüğe konulan mevzuatla getirilen yükümlülüklere uyumu sağlamak amacıyla, PTT AŞ tarafından gerekli
 yetkiyle donatılmış görevlidir.

 4.9 Uyum Programı: PTT AŞ bünyesinde suç gelirlerinin aklanmasının ve terörizmin finansmanının önlenmesine
 yönelik olarak, Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine İlişkin Uyum Programı
 Hakkında Yönetmelik gereği oluşturulmuş olan tedbirler bütününü teşkil eden program metnidir.
 4.10 Yönetim Kurulu: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Yönetim Kuruludur.



Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
UYUM BİRİMİ           ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
UYUM BİRİMİ             SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BİRİM SORUMLUSU       BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI




                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 4 =====

Doküman Adı
        Uyum Birimi İzleme ve Kontrol Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR02           16.07.2018            1.01.2026            3               2/4
  Tüm Kullanıcılar

5 SORUMLULUKLAR

Bu prosedürün hazırlanmasından, yönetiminden ve etkin bir şekilde uygulanmasından Yönetim Kurulu, Uyum
Görevlisi ve Uyum Birimi sorumludur.

6 UYGULAMA

6.1 İzleme ve kontrol kapsamında;

a) PTT AŞ müşterileri tarafından gerçekleştirilen işlemlerin; müşterilerinin mesleği, ticari faaliyetleri, iş geçmişi,
mali durumu, risk profili ve fon kaynaklarına dair bilgiler ile uyumlu olup olmadığının Uyum Birimi personelince
sürekli iş ilişkisi kapsamında devamlı olarak izlenmesi ve müşteriler hakkındaki bilgi, belge ve kayıtların güncel
tutulması,

b) Sürekli iş ilişkisi dışında gerçekleştirilen işlemleri de risk temelli yaklaşımla izlemek amacıyla gerekli tedbirlerin
alınması,

c) Kanun uyarınca getirilen yükümlülüklere uyumun sağlanmasıyla ilgili olarak yapılan kontroller neticesinde tespit
edilen eksikliklerin, gerekli tedbirlerin alınması için ilgili birimlere raporlanarak sonuçlarının takip edilmesi,

ç) Gişe personelinin yaptığı iş ve işlemlerin, gün sonunda PTT iş yerlerinde görevli şef ya da müdürler tarafından
kimlik kontrolü ve işlem tutarları yönünden mevzuata uygun olarak yapılıp yapılmadığının kontrolünün yapılması,

d) İş ve işlemler  ile  iş akışlarının risklere göre izlenmesi, kontrol edilmesi ve denetlenmesi,  iş ve işlemleri
gerçekleştiren personel dışında görevlendirilecek ve yetkilendirilecek personel vasıtasıyla yerine getirilmesi,

e) Suç gelirlerinin aklanması ve terörün finansmanının önlenmesi konusunda yetkili makamlardan alınacak yazılı
talimat doğrultusunda ilgili makamlarca belirlenen ve yayımlanan listelerde adı geçen kişi ve kuruluşların da müşteri
olarak kabul edilmemesi ayrıca PBD.PR01 Posta Çeki ve Havale İşlemleri Uygulama Prosedürü’ne göre hesabın
ahlak ve genel adaba aykırı, güvenliği bozucu ve milli ekonomiye zarar verici işlev ve amaçlar için kullanıldığının
resmi merciler tarafından karar altına alınması durumunda hesabın doğrudan kapatılması için gerekli önlemlerin
alınması faaliyetleri gerçekleştirilir.

6.2 İzleme ve kontrol faaliyetleri asgari düzeyde;

a) Yüksek risk grubundaki müşteri ve işlemlerin izlenmesi ve kontrolü,

b) Riskli ülkelerle gerçekleştirilen işlemlerin izlenmesi ve kontrolü,

c) Karmaşık ve olağandışı işlemlerin izlenmesi ve kontrolü,

ç) Yükümlünün, risk politikasına göre belirleyeceği bir tutarın üzerindeki işlemlerin, müşteri profili ile uyumlu olup
olmadığının örnekleme yöntemi ile kontrolü,

d) Birlikte ele alındıklarında, kimlik tespiti yapılmasını gerektiren tutarı aşan bağlantılı işlemlerin izlenmesi ve
kontrolü,

e) Müşteriler hakkında elektronik ortamda yahut yazılı olarak muhafaza edilmesi gereken bilgi ve belgeler ile
elektronik transfer mesajlarında yer verilmesi zorunlu bilgilerin kontrolü ve eksikliklerin tamamlatılması ve bunların
güncellenmesi,

f) Müşteri tarafından yürütülen işlemin; müşterinin, işine, risk profiline ve fon kaynaklarına dair bilgiler ile uyumlu
olup olmadığının iş ilişkisi süresince devamlı olarak izlenmesi,

g) Yüz yüze olmayan işlemler yapılmasını mümkün kılan sistemler kullanılarak gerçekleştirilen işlemlerin kontrolü,

ğ) Yeni sunulan ürünler ve teknolojik gelişmeler nedeniyle suistimale açık hale gelebilecek hizmetlerin risk odaklı
kontrolü faaliyetlerini,

h) Mal varlığının dondurulması kararı verilenler ile yasaklı ve sakıncalı listelerdeki kişi ve kurumların kimlik bilgisi
benzeşme eşleşmesi yoluyla yapılan izleme ve kontrol faaliyetlerini kapsar.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 4 =====

Doküman Adı
        Uyum Birimi İzleme ve Kontrol Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR02           16.07.2018            1.01.2026            3               3/4
  Tüm Kullanıcılar

6.3 İzleme ve kontrol faaliyetleri kapsamında belirlenen senaryolar işletilerek PTT AŞ’ye ait sistemler üzerinden
Uyum Birimi tarafından incelemeler gerçekleştirilir. Söz konusu senaryolar belirlenirken;

a) Uyum Birimi tarafından belirlenen riskler,

b) Müşteri profili,

c) İşlem tipi,

ç) İşlemin gerçekleştirildiği kanal,

d) İşlemin tutarı ve sıklığı,

e) Ulusal ve uluslararası mercilerce riskli kabul edilen ülkelere/ülkelerden yapılan işlemler,

f) Yeni açılmış posta çeki hesaplarına ait işlemler,

g) Mal varlığının dondurulması kararı verilen kişiler ve temin edilen kara listelerde bulunan kişi ve kurumlar ile bu
kapsamda yapılan işlemler göz önünde bulundurulur.

6.4 Posta ya da kargo işlemleri sırasında dolandırıcılık, kaçakçılık ya da taşınması yasak gönderilerin gönderilmeye
çalışılması gibi olayların anında Uyum Birimine iletilmesi sağlanır.

6.5 Gerekli incelemeler yapıldıktan sonra Uyum Görevlisi tarafından şüpheli olduğuna karar verilen havale, hesap
ve/veya hesap hareketleri MASAK’a bildirilir.

6.6 PTT iş yerlerinde görevli personel tarafından Uyum Birimi’ne iletilen şüpheli işlem bilgileri, gerekli incelemeler
yapıldıktan sonra Uyum Görevlisi tarafından şüpheli olduğuna karar verilmesi halinde MASAK’a bildirilir.

7 ONAY

Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.

8 YÜRÜRLÜK

Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.

9 YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.

10 REFERANS DOKÜMANLAR

KN.030-5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun
PBD.PR01-Posta Çeki ve Havale İşlemleri Uygulama Prosedürü
YNT.058-Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine İlişkin Yükümlülüklere Uyum
Programı Hakkında Yönetmelik
YNT.059-Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanın Önlenmesine Dair Tedbirler Hakkında
Yönetmelik





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 4 =====

Doküman Adı
        Uyum Birimi İzleme ve Kontrol Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR02           16.07.2018            1.01.2026            3               4/4
  Tüm Kullanıcılar





11. REVİZYON BİLGİLERİ

 Revizyon     Revizyon
                                                     Revizyon Nedeni
   No          Tarihi

                             Şirketimizin yeniden yapılanması kapsamında revizyon yapılmasına
    3       1.01.2026
                               ihtiyaç duyulmuştur.
                       Gözden geçirme ve yönetmelik değişikliği sebebiyle revizyon
    2       28.07.2025
                           yapılmasına ihtiyaç duyulmuştur.

    1       7.06.2022      Uygulamada yapılan değişikliklerden dolayı revize edilmiştir.

    0       16.07.2018     Yeni Doküman





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
