===== PDF SAYFA 1 / 6 =====

Doküman Adı
                  Uyum Programı

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         UYB.PR04           17.07.2018            1.01.2026            3               1/6
  Tüm Kullanıcılar

 1. AMAÇ

 Bu programın amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinde 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının
 Önlenmesi  Hakkında  Kanun’un  uygulanmasına  yönelik  olarak,  suç  gelirlerinin  aklanmasının  ve  terörün
 finansmanının önlenmesi amacıyla alınması gereken tedbirler ile sorumlulukları belirlemektir.

 2. KAPSAM

 Bu program; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinde suç gelirlerinin aklanmasının ve terörün finansmanının
 önlenmesine ilişkin kurum politikalarının ve prosedürlerinin oluşturulması, uyum risk yönetimi ile izleme ve kontrol
 faaliyetlerinin yürütülmesi, Uyum Görevlisi atanması ve Uyum Birimi oluşturulması, eğitim faaliyetlerinin ve iç
 denetim faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili usul ve esaslar ile tüm birimleri kapsar.

 3. DAYANAK

 Bu program; 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun kapsamında hazırlanan Suç
 Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine  İlişkin Yükümlülüklere Uyum Programı
 Hakkında Yönetmelik’in 4. maddesinin 1. fıkrasının (ç) bendi uyarınca hazırlanmıştır.

 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.2 Denetim Elemanı: Vergi Müfettişleri, Başkanlıkta istihdam edilen Hazine ve Maliye Uzmanları, Gümrük ve
 Ticaret Müfettişleri, Bankalar Yeminli Murakıpları, Hazine Kontrolörleri, Sigorta Denetleme Uzman ve Aktüerleri,
 Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu ve Sermaye Piyasası Kurulu Uzmanları ile Türkiye Cumhuriyet
 Merkez Bankası Denetçileri ve Uzmanlarıdır.

 4.3 Kanun: 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun’dur.

 4.4 Kurum Politikası ve Prosedürleri: 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun,
 Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine Dair Tedbirler Hakkında Yönetmelik, Suç
 Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine  İlişkin Yükümlülüklere Uyum Programı
 Hakkında Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuata uygun şekilde, ayrıca söz konusu mevzuata aykırı olmamak şartıyla
 ulusal ve uluslararası kuruluşlarca getirilen tavsiye, ilke, standart ve rehberler kapsamında hazırlanan; içeriğinde iç
 denetim, eğitim, izleme ve kontrol, risk yönetimi konularında belli hususları içeren politikayı ve prosedürü ifade
 eder.

 4.5 MASAK: Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkanlığıdır.

 4.6 PTT İş Yeri: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin posta, kargo, bankacılık ve diğer işlemleri yürütmek
 üzere kurduğu hizmet noktalarıdır.

 4.7 Risk: Sunulan hizmetlerden suç gelirlerinin aklanması ve terörün finansmanı amacıyla yararlanılması ya da
 kanuni yükümlülüklere tam olarak uyulmaması nedeniyle PTT AŞ’nin ya da PTT AŞ personelinin maruz
 kalabileceği mali ya da itibari zarar ihtimalidir.

 4.8 Suç Gelirlerinin Aklanması: Öncül suçlardan elde edilen gelirlerin, yasa dışı kaynağını gizlemek ve bu gelirleri
 yasal bir kaynaktan elde edilmiş gibi göstermek amacıyla yapılan her türlü işlemdir.

 4.9 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.



Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
UYUM BİRİMİ           ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
UYUM BİRİMİ             SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BİRİM SORUMLUSU       BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI




                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 6 =====

Dokümanın Adı
                 Uyum Programı

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR04           17.07.2018            1.01.2026            3               2/6
  Tüm Kullanıcılar

4.10 Tedbirler Yönetmeliği: Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine Dair Tedbirler
Hakkında Yönetmelik’tir.

4.11 Terörün Finansmanı: 6415  sayılı Terörizmin Finansmanının Önlenmesi Hakkında Kanun’un  3. ve  4.
Maddesi’ne göre, suç olarak düzenlenen fiillerin gerçekleştirilmesinde tümüyle veya kısmen kullanılması amacıyla
veya kullanılacağını bilerek ve isteyerek belli bir fiille ilişkilendirilmeden dahi bir teröriste veya terör örgütlerine
fon sağlama veya toplama faaliyetidir.

4.12 Uyum Birimi: Uyum  Görevlisine  bağlı  olarak  çalışan ve uyum programının  yürütülmesiyle  görevli
personelden oluşan birimdir.

4.13 Uyum Görevlisi: Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun ve bu Kanuna dayanılarak
yürürlüğe konulan mevzuatla  getirilen yükümlülüklere PTT AŞ’nin uyumunu sağlamak amacıyla, PTT AŞ
tarafından gerekli yetkiyle donatılmış görevlidir.

4.14 Uyum Programı: Suç gelirlerinin aklanmasının ve terörün finansmanının önlenmesine yönelik olarak, Suç
Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine İlişkin Uyum Programı Hakkında Yönetmelik
gereği oluşturulmuş olan tedbirler bütününü teşkil eden işbu program metnidir.

4.15 Yönetim Kurulu: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Yönetim Kuruludur.

4.16 Yönetmelik: Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine İlişkin Uyum Programı
Hakkında Yönetmelik’tir.

5. SORUMLULUKLAR

5.1 Yönetim Kurulu

5.1.1 PTT AŞ’nin en üst düzeyde yönetim ve temsil mercii olarak, uyum programının bütününün, PTT AŞ’nin
faaliyetlerinin kapsamı ve özelliklerine uygun bir biçimde, yeterli ve etkin bir şekilde yürütülmesinden, nihai olarak
Yönetim Kurulu yetkili ve sorumludur.

5.1.2 Yönetim Kurulu, uyum programı kapsamındaki yetkilerinin bir kısmını veya tamamını Türkiye’de mukim bir
veya birden fazla Yönetim Kurulu üyesine (açık bir şekilde ve yazılı olarak) devredebilir. Söz konusu yetki devrinin
yapılması, Yönetim Kurulunun bu konudaki sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.

5.1.3 Yönetim Kurulu, Uyum Görevlisinin görev, yetki ve sorumlulukları çerçevesinde bağımsız bir irade ile karar
verebilecek, PTT AŞ bünyesindeki tüm birimlerden kendi görev alanı ile ilgili her türlü bilgi ve belgeyi talep
edebilecek ve bunlara zamanında erişebilecek yetkiyi haiz olmasını sağlar. Bu sorumluluk çerçevesinde, Yönetim
Kurulunun 24.09.2008 tarihli ve 416 sayılı kararı ile Uyum Görevlisinin PTT AŞ bünyesindeki tüm birimlerden
kendi görev alanı ile ilgili her türlü bilgi ve belgeyi talep edebilmesi için yetki verilmesi ve tüm birimlerin bu
talepleri zamanında yerine getirmesi hususunda ilgili birimlere talimat verilmesi hüküm altına alınmıştır.

5.1.4 Yönetim Kurulu, Uyum Görevlisi tarafından Uyum Birimi personelinin uygun kişilerden oluşturulması
ve/veya personelin bu esaslara uygun olarak görev yapabilmesi için gerekli görülebilecek her türlü Şirket içi veya
Şirket dışı eğitimlerin tamamlanabilmesi için gerekebilecek kaynak tahsisinin yapılmasını sağlar.

5.2 Uyum Görevlisi

5.2.1 PTT AŞ’nin Kanun ve Kanun uyarınca  çıkarılan düzenlemelere uyumunu sağlamak amacıyla  gerekli
çalışmaları yapar ve MASAK ile gerekli iletişim ve koordinasyonu sağlar.

5.2.2 Şirket politikası ve prosedürlerini oluşturur ve Yönetim Kurulunun onayına sunar.

5.2.3 Risk yönetimi politikasını oluşturur ve risk yönetimi faaliyetlerini yürütür.

5.2.4 İzleme ve kontrol politikalarını oluşturur ve buna ilişkin faaliyetleri yürütür.

5.2.5 Suç  gelirlerinin aklanmasının ve terörün finansmanının önlenmesine yönelik eğitim programına  ilişkin
çalışmalarını Yönetim Kurulunun onayına sunar ve onaylanan eğitim programının etkin bir şekilde uygulanmasını





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 6 =====

Dokümanın Adı
                 Uyum Programı

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR04           17.07.2018            1.01.2026            3               3/6
  Tüm Kullanıcılar

sağlar.

5.2.6 Kendisine iletilen veya resen öğrendiği şüpheli olabilecek işlemler hakkında yetki ve imkânları ölçüsünde
araştırma yaparak edindiği bilgi ve bulguları değerlendirir, şüpheli olduğuna karar verdiği işlemleri MASAK’a
bildirir.

5.2.7 Bildirimlerin ve ilgili diğer hususların gizliliğinin sağlanmasına yönelik gerekli tedbirleri alır.

5.2.8 İç denetim ve eğitim faaliyetlerine ilişkin bilgi ve istatistikleri düzenli olarak tutarak bunları Yönetmelik’te
belirtilen sürelerde MASAK’a bildirir.

5.2.9 Uyum Görevlisi, Uyum Birimi personelinin belirtilen esaslara uygun kişilerden oluşması ve/veya personelin
bu esaslara uygun olarak görev yapabilmesi için gerekli görülebilecek her türlü Şirket içi veya Şirket dışı eğitimlerin
tamamlanmasını sağlamakla sorumludur.

5.3 Uyum Birimi

5.3.1 Uyum Birimi personeli idari yönden sadece ve doğrudan Uyum Görevlisine bağlı olarak çalışırlar.

5.3.2 Uyum Birimi personeli görev tanımları açısından, tüm işkollarından ve özellikle satış, pazarlama ve iç denetim
ile ilgili faaliyetler ile gelir getirici her türlü faaliyetin yürütüldüğü birimlerden bağımsız olarak çalışırlar.

5.3.3 Uyum Birimi personeli PTT AŞ’nin hizmet, ürün ve faaliyetleri  ile bunların genel operasyonel işleyişi
hakkında yeterli düzeyde bilgi sahibidirler.

5.3.4 Uyum Birimi personeli Kanun ve Kanun  ile  ilgili  alt düzenlemeler ve PTT AŞ’nin hizmet, ürün ve
faaliyetlerini ilgilendiren diğer önemli yasal düzenlemeler ile Şirket politika ve prosedürleri konusunda eğitimli ve
bilgilidirler.

5.3.5 Uyum Birimi personeli, tespit ettikleri veya dikkatlerine getirilen her türlü aksaklık, ihlal, hata, suistimal, vb.
şüpheli durum ve  unsurların Yönetim Kurulu’nun  bilgisine gereği  gibi sunulmak üzere Uyum Görevlisine
aktarılması konusundaki görev ve sorumluluklarının bilincindedirler.

5.3.6 Uyum Birimi personeli, başta PTT AŞ personelin tarafından Uyum Görevlisine yapılan dahili şüpheli işlem
bildirimleri ile, Uyum Görevlisi tarafından MASAK’a yapılan şüpheli işlem bildirimlerinin gizliliği olmak üzere,
Kanun ve Kanuna ilişkin alt mevzuat kapsamındaki gizlilik prensiplerine harfiyen riayet eder ve çalışmalarını bu
prensiplere uygun olarak sürdürürler.

6. UYGULAMA

6.1 Genel Hususlar

6.1.1 Suç gelirlerinin aklanması ve terörün finansmanının önlenmesi için, Kanun ve Kanun uyarınca çıkarılan
yönetmelik ve tebliğlere gerekli uyumun sağlanması amacıyla risk temelli bir yaklaşımla oluşturulacak olan uyum
programı aşağıdaki tedbirleri içerir.

a) Kurum politikası ve prosedürlerinin oluşturulması,

b) Risk yönetimi faaliyetlerinin yürütülmesi,

c) İzleme ve kontrol faaliyetlerinin yürütülmesi,

ç) Uyum Görevlisi atanması ve Uyum Birimi oluşturulması,

d) Eğitim faaliyetlerinin yürütülmesi,

e) İç denetim faaliyetlerinin yürütülmesi.

6.1.2 Uyum programı kapsamındaki risk yönetimi ile izleme ve kontrole ilişkin faaliyetler, Yönetim Kurulunun
gözetim, denetim ve sorumluluğunda, Uyum Görevlisi tarafından yerine  getirilir. Uyum programı kapsamında
birinci ve üçüncü fıkralarda yer alan tedbirler asgari 2 (iki) yılda bir gözden geçirilerek gerekli güncellemeler
yapılır.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 6 =====

Dokümanın Adı
                 Uyum Programı

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR04           17.07.2018            1.01.2026            3               4/6
  Tüm Kullanıcılar

6.2 Kurum Politikası ve Prosedürlerinin Oluşturulması

6.2.1 Kurum politika ve prosedürleri; Kanun ve Kanun uyarınca çıkarılan yönetmelik ve tebliğlere uygun olacak
şekilde, PTT AŞ bünyesindeki ilgili tüm birimlerin katılımının sağlanmasıyla ve Uyum Görevlisinin gözetim ve
koordinasyonunda, yazılı bir şekilde oluşturulur. Kurum politika ve prosedürleri oluşturulurken, Kanun ve Kanun
uyarınca çıkarılan yönetmelik ve tebliğlere aykırı olmamak şartıyla diğer ulusal ve uluslararası kuruluşlarca getirilen
tavsiye, ilke, standart ve rehberlerden de faydalanılır. Uyum Görevlisinin atandığı tarihten itibaren en geç 30 (otuz)
gün içinde kurum politikasını oluşturulur. Kurum politikası aynı süre içinde Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.

6.2.2 Kurum politikasının MASAK veya denetim elemanları tarafından talep edildiğinde ibrazı zorunludur. Kurum
politikasının değişmesi halinde 30 (otuz) gün içinde MASAK tarafından yayımlanan taahhüt formları yeniden
düzenlenerek MASAK’a gönderilir.

6.3 Risk Yönetimi Faaliyetlerinin Yürütülmesi

PTT AŞ’nin risk yönetimi politikasının ve bu çerçevede yürütülecek risk yönetimi faaliyetlerinin amacı; PTT
AŞ’nin  suç  gelirlerinin  aklanmasına ve  terörün  finansmanına  yönelik  olarak maruz  kalabileceği  risklerin
tanımlanması,  derecelendirilmesi,  izlenmesi,  değerlendirilmesi  ve  azaltılmasını  sağlamaktır.  Risk  yönetim
politikasının temel unsurlarını, Tedbirler Yönetmeliği’nin “Müşterinin Tanınmasına İlişkin Esaslar” başlıklı üçüncü
bölümünde yer alan tedbirler ve bunlara ilişkin önlem ve işleyiş kuralları oluşturur.

6.4 İzleme ve Kontrol Faaliyetlerinin Yürütülmesi

6.4.1 PTT AŞ’nin Şirket  politikası kapsamındaki izleme ve kontrol  faaliyetlerinin amacı; PTT AŞ’nin suç
gelirlerinin aklanmasına ve terörün finansmanına yönelik olarak maruz kalabileceği risklerden korunması ve
faaliyetlerinin Kanuna ve Kanuna ilişkin alt mevzuata, Şirket politika ve prosedürlerine uygun olarak yürütülüp
yürütülmediğinin sürekli olarak izlenmesi ve kontrol edilmesidir.

6.4.2 PTT AŞ’nin izleme ve kontrol faaliyetleri, PTT AŞ’nin ilgili tüm birimlerinden gerekebilecek her türlü bilgi,
belge, veri ve kaynak temin etmek üzere Yönetim Kurulu tarafından gerekli yetki  ile donatılmış olan Uyum
Görevlisinin koordinasyon, yönetim ve gözetiminde Uyum  Görevlisi ve Uyum Birimi  personeli  tarafından
yürütülür.

6.4.3 İzleme ve kontrol faaliyetleri kapsamında; Kanun uyarınca getirilen yükümlülüklere uyumun sağlanmasıyla
ilgili olarak yapılan kontroller neticesinde tespit edilen eksiklikler, gerekli tedbirlerin alınması için ilgili birimlere ve
yönetime raporlanarak sonuçları takip edilir.

6.5 Uyum Görevlisi Atanması ve Uyum Birimi Oluşturulması

6.5.1 Yönetim Kurulu, Kanunun 5. maddesi ile yönetmeliğin “Uyum Görevlisi ve Uyum Görevlisi Yardımcısı
Atanması”  başlıklı 16. maddesi hükümlerine uygun  olarak, uyum programının yürütülmesi amacıyla Uyum
Görevlisi atar. Uyum Görevlisi, Yönetim Kurulu’na veya Yönetim Kurulu’nun yetkisini devrettiği bir veya birden
fazla üyeye bağlı olacak şekilde, münhasıran kurum personeli olarak atanır. Uyum Görevlisinin uhdesinde satış ve
pazarlamayla ilgili olmamak şartıyla, uyum programının yürütülmesini aksatmayacak diğer görevler bulunabilir.

6.5.2 Yönetim Kurulu ayrıca, uyum programının yürütülmesi amacıyla Uyum Görevlisi için aranan şartları ve
nitelikleri taşıyan bir Uyum Görevlisi Yardımcısı atar. Uyum Görevlisi Yardımcısı, Uyum Görevlisine bağlı olacak
şekilde münhasıran kurum personeli olarak atanır. Uyum Görevlisi Yardımcısı, Uyum Görevlisiyle aynı süre ve
usulde atanır. Uyum Görevlisi, görev ve yetkilerinin bir kısmını veya tamamını, açık bir şekilde ve yazılı olarak
Uyum Görevlisi Yardımcısına devredebilir. Söz konusu görev ve yetki devrinin yapılması, Uyum Görevlisinin bu
konudaki sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.

6.5.3 Uyum Görevlisinin, Yönetmelikteki görev ve sorumluluklarını etkin  bir şekilde yerine getirebilmesini
sağlamak amacıyla, Yönetim Kurulu tarafından, PTT AŞ’nin işletme büyüklüğü, işlem hacmi, iş yeri ve personel
sayısı ya da karşılaşılabilecek risklerin yüksekliği gibi unsurları göz önünde bulundurularak, idari yönden doğrudan
Uyum Görevlisine bağlı olan ve uyum programının yürütülmesiyle görevli yeterli sayıda personelden oluşan bir
Uyum Birimi oluşturulması sağlanır.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 6 =====

Dokümanın Adı
                 Uyum Programı

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR04           17.07.2018            1.01.2026            3               5/6
  Tüm Kullanıcılar

6.6 Uyum Görevlisinin ve Uyum Görevlisi Yardımcısının Görevinden Ayrılması

6.6.1 Uyum Görevlisinin veya Yardımcısının Yönetmelik  ile aranan şartları kaybetmesi veya bu şartları haiz
olmadığının sonradan anlaşılması veya görevinden ayrılması halinde, durum yükümlü tarafından ayrılış tarihinden
itibaren 10 (on) gün içinde MASAK’a yazılı olarak bildirilir ve yeni atama ayrılış tarihinden itibaren en geç 30
(otuz) gün içinde yapılır. Uyum Görevlisi ve Uyum Görevlisi Yardımcısı için yeni atama, ayrılış tarihinden itibaren
en geç otuz gün içinde yapılır. Atamaya ilişkin taahhüt formu Yönetim Kurulu veya yetkisini devrettiği Yönetim
Kurulu üye veya üyeleri tarafından imzalanarak, atanma tarihinden  itibaren 10 (on) gün içinde MASAK’a
gönderilir.

6.6.2 Uyum Görevlisi birinci fıkra kapsamında yeniden atanana kadar veya uyum görevlisinin izin, hastalık ve
benzeri nedenlerle geçici olarak görevden ayrılması halinde, yerine bir Uyum Görevlisi Yardımcısı vekalet eder.

6.7 Eğitim Faaliyetlerinin Yürütülmesi

6.7.1 PTT AŞ eğitim faaliyetini, suç gelirlerinin aklanmasının ve terörün finansmanının önlenmesi amacıyla işletme
büyüklüğüne, iş hacmine ve değişen koşullara uyumlu olacak şekilde ve yıllık eğitim programı dahilinde yürütür.

6.7.2 Eğitim faaliyetleri Uyum Görevlisi koordinatörlüğünde Uyum Birimi personeli, eğitim birimi bünyesinde
görevli eğitici personel vasıtasıyla sağlanabileceği gibi, gereken hallerde MASAK ve/veya bu konuda faaliyet
gösteren diğer uzman kurum ve kuruluşlardan destek almak suretiyle de yerine  getirilir. Eğitim programı ve
eğitimlerde kullanılacak materyaller, Uyum Görevlisi tarafından ilgili birimlerin de katılımıyla hazırlanır.

6.7.3 Uygulanan eğitim faaliyetlerine ilişkin eğitimin; tarihleri, bölgesi ya da  ili, yöntemi, toplam eğitim saati,
personel sayısı, toplam personel sayısına oranı, personelin birim ve ünvanlarına göre dağılımı, içeriği, eğiticilerin
ünvanı, uzmanlık alanı vb. bilgilerin yer aldığı istatistiki bilgiler eğitim birimi tarafından Uyum Birimine iletilir ve
takip eden yılın Mart ayı sonuna kadar Uyum Görevlisi tarafından MASAK’a bildirilir.

6.8 İç Denetim Faaliyetlerinin Yürütülmesi

Uyum programı kapsamında iç denetim faaliyetlerinin amacı, uyum programının bütünlüğünün etkinliği ve yeterliği
hususunda Yönetim Kurulu’na güvence sağlamaktır. İç denetim faaliyetlerini yürütmek üzere yetkilendirilecek
personelin, bağımsız çalışmasını teminen, uyum programı kapsamındaki diğer tedbirlerin yerine getirilmesinde
görev ve yetki almamış olması gerekir.

7. ONAY

Bu program Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.

8. YÜRÜRLÜK

Bu program yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.

9. YÜRÜTME

Bu programı Genel Müdür yürütür.

10. REFERANS DOKÜMANLAR

KN.030-5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun
KN.040-6415 sayılı Terörizmin Finansmanının Önlenmesi Hakkında Kanun
YKK.01-24.09.2008 Tarihli ve 416 Sayılı Yönetim Kurulu Kararı
YNT.058-Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine İlişkin Yükümlülüklere Uyum
Programı Hakkında Yönetmelik
YNT.059-Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanın Önlenmesine Dair Tedbirler Hakkında
Yönetmelik





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 6 / 6 =====

Dokümanın Adı
                 Uyum Programı

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR04           17.07.2018            1.01.2026            3               6/6
  Tüm Kullanıcılar





11. REVİZYON BİLGİLERİ

 Revizyon
             Revizyon Tarihi                           Revizyon Nedeni
   No

                               Şirketimizin yeniden yapılanması kapsamında revizyon yapılmasına
     3       1.01.2026
                                  ihtiyaç duyulmuştur.

                         Gözden geçirme ve yönetmelik değişikliği sebebiyle revizyon yapılmasına
     2       28.07.2025
                                  ihtiyaç duyulmuştur.
                           Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanın Önlenmesine
     1       7.06.2022          İlişkin Yükümlülüklere Uyum Programı Hakkında Yönetmelik hakkında
                               26.02.2021 tarihli ve 31407 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklik.

     0       17.07.2018      Yeni Doküman





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
