===== PDF SAYFA 1 / 5 =====

Dokümanın Adı
          Uyum Birimi Risk Yönetimi Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         UYB.PR03           16.07.2018            1.01.2026            3               1/5
  Tüm Kullanıcılar

 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nde suç  gelirlerinin aklanması ve terörün
 finansmanına  yönelik  olarak  maruz  kalınabilecek   risklerin  tanımlanması,  derecelendirilmesi,  izlenmesi,
 değerlendirilmesi, azaltılması, önlenmesinin sağlanması ve faaliyetlerinin 5549 saylı Suç Gelirlerinin Aklanmasının
 Önlenmesi Hakkında Kanun ve bu kanuna ilişkin alt mevzuata uygun olarak yürütülmesi ile ilgili usul ve esaslar ile
 yetki ve sorumlulukları belirlemektir.

 2. KAPSAM

 Bu prosedür, Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi nezdinde uyum programı dahilindeki risk yönetimi
 faaliyetleri kapsamında gerçekleştirilen çalışmalara ilişkin usul ve esaslar ile tüm birimleri kapsar.

 3. DAYANAK

 Bu prosedür, 5549 sayılı Suç Gelirlerin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun ve 6415 sayılı Terörizmin
 Finansmanının Önlenmesi Hakkında Kanun uyarınca  hazırlanan Suç  Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün
 Finansmanının Önlenmesine İlişkin Yükümlülüklere Uyum Programı Hakkında Yönetmelik’in 4’üncü, 5’inci, 7’nci,
 11’inci, 12’nci ve 13’üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.

 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Bakanlık: Hazine ve Maliye Bakanlığıdır.

 4.2 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.3 Hizmet Riski: Yüz yüze yapılmayan işlemler, PTT iş yerinde gerçekleşen işlemler gibi hizmetler veya gelişen
 teknolojiler kullanılarak sunulacak yeni ürünler kapsamında maruz kalınabilecek risktir.

 4.4 Kanun: 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun’dur.

 4.5 MASAK: Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkanlığıdır.

 4.6 Müşteri Riski: Müşterinin faaliyet gösterdiği iş kolunun, meslek gruplarının yoğun nakit kullanımını, fon
 transferlerinin kolayca gerçekleştirilmesine imkân vermesi; müşterinin ya da müşteri adına veya hesabına hareket
 edenlerin, suç gelirlerinin aklanması veya terörün finansmanı amacıyla hareket etmesi sebebiyle PTT AŞ’nin
 suistimal edilmesi riskidir.

 4.7 PTT İş Yeri: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin posta, kargo, bankacılık ve diğer işlemleri yürütmek
 üzere kurduğu hizmet noktalarıdır.

 4.8 Risk: Sunulan hizmetlerden suç gelirlerinin aklanması ve terörün finansmanı amacıyla yararlanılması ya da
 kanuni yükümlülüklere tam olarak uyulmaması nedeniyle PTT AŞ’nin ya da PTT AŞ personelinin maruz
 kalabileceği mali ya da itibari zarar ihtimalidir.

 4.9 Riskli Ülkeler: Aklama ve terörün finansmanının önlenmesi konusunda yeterli düzenlemelere sahip olmayan,
 bu suçlarla mücadele konusunda  iş birliği yapmayan veya yetkili uluslararası kuruluşlarca riskli kabul edilen
 ülkelerdir.

 4.10 Suç Gelirlerinin Aklanması (SGA): Öncül suçlardan elde edilen gelirlerin, yasa dışı kaynağını gizlemek ve
 bu gelirleri yasal bir kaynaktan elde edilmiş gibi göstermek amacıyla yapılan her türlü işlemdir.

 4.11 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.


Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
UYUM BİRİMİ           ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
UYUM BİRİMİ             SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BİRİM SORUMLUSU       BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI




                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 5 =====

Dokümanın Adı
          Uyum Birimi Risk Yönetimi Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR03           16.07.2018            1.01.2026            3               2/5
  Tüm Kullanıcılar

4.12 Terörün Finansmanı (TF): 6415 sayılı Terörizmin Finansmanının Önlenmesi Hakkında Kanun’un 3. ve 4.
Maddesi’ne göre, suç olarak düzenlenen fiillerin gerçekleştirilmesinde tümüyle veya kısmen kullanılması amacıyla
veya kullanılacağını bilerek ve isteyerek belli bir fiille ilişkilendirilmeden dahi bir teröriste veya terör örgütlerine
fon sağlama veya toplama faaliyetidir.

4.13 Uyum Birimi: Uyum görevlisine bağlı olarak çalışan ve uyum programının yürütülmesiyle görevli personelden
oluşan birimdir.

4.14 Uyum Görevlisi: Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun ve bu Kanuna dayanılarak
yürürlüğe konulan mevzuatla getirilen yükümlülüklere uyumu sağlamak amacıyla, PTT AŞ tarafından gerekli
yetkiyle donatılmış görevlidir.

4.15 Uyum Programı: PTT AŞ bünyesinde suç gelirlerinin aklanmasının ve terörizmin finansmanının önlenmesine
yönelik olarak, Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine İlişkin Uyum Programı
Hakkında Yönetmelik gereği oluşturulmuş olan tedbirler bütününü teşkil eden program metnidir.

4.16 Ülke Riski: PTT AŞ’nin; suç gelirlerinin aklanmasının ve terörün finansmanının önlenmesi konusunda yeterli
düzenlemelere sahip olmayan, bu suçlarla mücadele konusunda yeterli düzeyde iş birliği yapmayan veya yetkili
uluslararası kuruluşlarca riskli kabul edilen ülkelerden Bakanlıkça duyurulanların, vatandaşları, şirketleri ve mali
kuruluşları ile girecekleri iş ilişkileri ve işlemleri sebebiyle maruz kalabilecekleri risktir.

4.17 Yönetim Kurulu: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Yönetim Kuruludur.

5. SORUMLULUKLAR

Bu prosedürün hazırlanmasından, yönetiminden ve etkin bir şekilde uygulanmasından Yönetim Kurulu, Uyum
Görevlisi ve Uyum Birimi sorumludur.

6. UYGULAMA

6.1 PTT AŞ’nin ürün ve hizmetlerinin, birimlerinin ve personelinin suç gelirlerinin aklanması ve terörün finansmanı
ile mücadelede maruz kalabileceği zarara uğrama tehlikesinin önlenmesi amacıyla müşteri, ürün/hizmet ve ülke
riskini esas alan “Risk Analiz” işlemleri yapılır.

6.2 Risk analizinde; aşağıda belirtilen parametreler değerlendirilir ve düşük, orta, yüksek risk derecelerine göre risk
puanlaması yapılır.

6.2.1 Ürün/hizmet riskleri belirlenirken ve risk azaltıcı faaliyetler yapılırken aşağıdaki hususlara dikkat edilir:

a) Ürün/hizmet için tutar bazında sınırlama olup olmadığı,

b) Ürün/hizmet için kanal bazında sınırlama olup olmadığı,

c) Ürün/hizmet için müşteri bazında sınırlama olup olmadığı,

ç) Ürün/hizmet kullanımının tutar bazında onaya tabi olup olmadığı,

d) Yapılan işlemlerin manuel ve/veya yazılım aracılığıyla takip edilip edilmediği,

e) Sunulan ürün ve hizmetler için SGA/TF riskini dikkate alan yazılı politika/prosedürlerin olup olmadığı

f) Sunulan ürün ve hizmetler için SGA/TF riskini dikkate alırken, uluslararası standartların kullanılıp kullanılmadığı,

g) MASAK ve uluslararası yetkili kuruluşlarca yaptırım konularındaki mevzuatın takibi yapılarak mevcut  iç
düzenlemelerin güncel tutulması,

ğ) İç düzenlemelerin mevzuat değişikliğinden bağımsız en az yılda bir kez gözden geçirilmesi,

h) Yeni ürün, hizmet, kanal vs. oluşumların mevzuat açısından uyum değerlendirmesinin yapılması,

ı) SGA/TF eğitimlerinde riskli ürün/hizmetlerle ilgili alınması gereken tedbirlere ilişkin hususlara yer verilmesi,





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 5 =====

Dokümanın Adı
          Uyum Birimi Risk Yönetimi Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR03           16.07.2018            1.01.2026            3               3/5
  Tüm Kullanıcılar

i) SGA/TF kapsamında farkındalığı artırma amaçlı tebliğler ve bilgilendirmeler yapılması,

j) SGA/TF konularında PTT AŞ iç düzenlemelerine aykırı davranılması halinde yaptırım uygulanmasına dönük
düzenlemelerin belirlenmesi, bu düzenlemelerin periyodik olarak gözden geçirilmesi,

k) Uyum Birimi personelinin ürün/hizmet riskleri konusunda gerekli güncel kaynaklara ulaşabilmesi,

l) Uyum Birimi personelinin ürün/hizmet riskleri konusunda gerekli eğitimleri ve lisansları almasının sağlanması,

m) İzleme-kontrol faaliyetlerine ilişkin senaryoların periyodik olarak gözden geçirilmesi/güncellenmesi,

n) Müşteri ediniminde müşteriler için kimlik tespit/teyit sürecine ilave Müşterini Tanı İlkesi (Know Your Customer)
çerçevesinde risk değerlendirmesi yapılması (müşterilere risk sınıflandırılmasına yönelik sorular sorularak risk
değerlendirmesi  yapılması), müşteri ediniminde yüksek  riskli  değerlendirilen  müşteriler  için  ayrıntılı durum
değerlendirmesi (ek bilgiler) yapılması, ek onay süreçleri uygulanması (Bir üst yönetici, Bölge Müdürlüğü, Genel
Müdürlük vs.),

o) Yüksek ve çok yüksek risk derecesinde yer alan müşteri ve işlemler için riskin azaltılmasını teminen Suç
Gelirlerinin  Aklanması  ve  Terörün  Finansmanının  Önlenmesine  Dair  Tedbirler  Hakkında  Yönetmelik’in
Sıkılaştırılmış Tedbirler maddesinde belirtilen tedbirlerin, düşük ve orta risk derecesinde yer alan müşteri ve
işlemleri için ise standart süreçlerin uygulanması,

ö) Gerçek faydalanıcının beyan edilenden farklı olduğu şüphesi oluştuğunda, gerçek faydalanıcının belirlenmesi için
ek çalışma yapılması,

p) Periyodik olarak mevcut müşteri veri tabanında kara liste kontrolü yapılması,

r) Müşteri ediniminde ve işlem öncesinde kara liste taraması yapılması,

s) Uyum Birimi dışındaki personel tarafından müşteri işlemlerinin şüpheli bulunması durumunda Uyum Birimi’ne
bildirilmesi,

ş) Resmi kurumlardan gelecek bildirimlerin incelenmesi,

t) Sürekli iş ilişkisi kapsamında olmayan müşteri işlemleri için özel önlemler alınması.

6.2.2 Müşteri riski belirlenirken aşağıdaki hususlara dikkat edilir:

a) Müşterinin faaliyet gösterdiği iş kolu,

b) Müşterinin ya da müşteri adına veya hesabına hareket edenlerden (gerçek faydalanıcı) yüksek riskli kategorideki
müşterilerin belirlenmesi,

c) Müşterinin mal varlığı dondurulan kişi ya da kurumlarla olan ilişkisi,

ç) Müşterinin vatandaşı olduğu devlet ve para trafiği içinde olduğu ülkeler,

d) Müşterinin ilişkili olduğu sektörler,

e) Yaş, meslek gibi müşteriye özgü bilgiler,

f) Müşterinin illegal bahis şüphelisi olan kişilerle, kripto varlık hizmet sağlayıcılarıyla ve temin edilen kara listelerde
bulunanlarla olan ilişkisi.

6.2.3 Ülke riski belirlenirken aşağıdaki hususlara dikkat edilir:

a) SGA/TF suçlarının önlenmesi konusunda yeterli düzenlemelere sahip olup olmadığı,

b) SGA/TF suçlarıyla mücadele konusunda yeterli düzeyde iş birliği yapıp yapmaması veya uluslararası yetkili
kuruluşlarca riskli kabul edilip edilmediği,

c) Uyuşturucu üretim-dağıtım yolları (gri alanlar) üzerinde bulunan, kaçakçılık, terör gibi suçların, yolsuzluk ve
rüşvetin yaygın olduğu, vergi cenneti/sınır ötesi merkez (off-shore) olarak tabir edilen ülke/bölgeler ile uyruk,





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 5 =====

Dokümanın Adı
          Uyum Birimi Risk Yönetimi Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR03           16.07.2018            1.01.2026            3               4/5
  Tüm Kullanıcılar

doğum ülkesi, yerleşik olduğu ülke, kuruluş yeri, ortaklık yapısı, yetkililer, işlem tarafları vs. bağlantılı müşteri ve
işlemlerin belirlenmesi.

6.3 Günün değişen koşulları göz önünde bulundurularak müşteri riski, hizmet riski ve ülke riskini esas alan risk
tanımlama, derecelendirme, sınıflandırma ve değerlendirme yöntemlerinde risk geliştirme faaliyetleri yapılır.

6.4 Riskli müşterilerin, işlem veya hizmetlerinin izlenmesi ve kontrol edilmesi sağlanır, risklerin azaltılması için
gerekli tedbirler alınır; ilgili birimleri uyaracak şekilde rapor edilir; işlemin üst makamın onayı ile gerçekleştirilmesi
ve gerektiğinde denetlenmesi için uygun işleyiş ve kontrol kuralları geliştirilir.

6.4.1 Riskli müşterilerin, işlemlerin veya hizmetlerin izlenmesinin ve kontrol edilmesinin sağlanması, manuel olarak
ve/veya kara liste/ senaryo yazılımı ile gerçekleştirilir. Bu sayede işleyiş ve kontrol kuralları geliştirilir.

6.4.2 Risklerin azaltılması için Kanun kapsamında:

a) PTT personeline eğitim birimi tarafından eğitim verilir (Farkındalık yaratıcı tedbir),

b) İlgili birimler tarafından tebliğ yapılır (Önleyici tedbir),

c) Denetim birimleri tarafından denetleme yapılır (Tespit edici tedbir).

6.4.3 Risk analizi kapsamında yüksek/çok yüksek derecede riskli olarak belirlenen gruplara yönelik olarak aşağıda
belirtilen tedbirlerin bir veya birden fazlası uygulanır:

a) Müşteri hakkında  ilave  bilgi edinmek ve  müşteri  ile gerçek  faydalanıcının kimlik  bilgilerini daha  sık
güncellemek,

b) İş ilişkisinin mahiyeti hakkında ilave bilgi edinmek,

c) İşleme konu malvarlığının ve müşteriye ait fonların kaynağı hakkında mümkün olduğu ölçüde bilgi edinmek,

ç) İşlemin amacı hakkında bilgi edinmek,

d) İş ilişkisine girilmesini, mevcut iş ilişkisinin sürdürülmesini ya da işlemin gerçekleştirilmesini üst seviyedeki
görevlinin onayına bağlamak,

e) Uygulanan kontrollerin sayı ve sıklığını artırmak ve ilave kontrol gerektiren işlem türlerini belirlemek suretiyle iş
ilişkisini sıkı gözetim altında tutmak,

f) Sürekli iş ilişkisi tesisinde ilk finansal hareketin, müşterinin tanınmasına ilişkin esasların uygulandığı bir başka
finansal kuruluştan yapılmasını zorunlu tutmak,

g) Bakanlık tarafından belirlenen diğer sıkılaştırılmış tedbirleri uygulamak.

6.5 Risk tanımlama ve değerlendirme yöntemlerinin, risk derecelendirmesi ve sınıflandırma yöntemlerinin, örnek
olaylar ya da gerçekleşen işlemler üzerinden geriye dönük olarak tutarlılıkları ve etkinlikleri sorgulanır, varılan
sonuçlara ve gelişen koşullara göre yeniden değerlendirilir ve güncellenir.

6.6 Risk kapsamına giren konulara ilişkin ulusal mevzuat ve uluslararası kuruluşlarca getirilen tavsiye, ilke, standart
ve rehberler takip edilerek gerekli geliştirme çalışmaları yapılır.

6.7 Risk izleme ve değerlendirme sonuçları yılda bir defa Yönetim Kurulu’na raporlanır.

7. ONAY

Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.


8. YÜRÜRLÜK
Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.


9. YÜRÜTME





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 5 =====

Dokümanın Adı
          Uyum Birimi Risk Yönetimi Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR03           16.07.2018            1.01.2026            3               5/5
  Tüm Kullanıcılar

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.


10. REFERANS DOKÜMANLAR

KN.030-5549      sayılı    Suç      Gelirlerinin     Aklanmasının     Önlenmesi     Hakkında    Kanun
KN.040-6415        sayılı      Terörizmin      Finansmanının      Önlenmesi      Hakkında     Kanun
YNT.058-Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine İlişkin Yükümlülüklere Uyum
Programı                                  Hakkında                                   Yönetmelik
YNT.059-Suç  Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanın Önlenmesine Dair  Tedbirler Hakkında
Yönetmelik

11. REVİZYON BİLGİLERİ

 Revizyon
             Revizyon Tarihi                           Revizyon Nedeni
   No

                               Şirketimizin yeniden yapılanması kapsamında revizyon yapılmasına
     3       1.01.2026
                                  ihtiyaç duyulmuştur.

                         Gözden geçirme ve yönetmelik değişikliği sebebiyle revizyon yapılmasına
     2       28.07.2025
                                  ihtiyaç duyulmuştur.

     1       7.06.2022       Uygulamada yapılan değişikliklerden dolayı revize edilmiştir.


     0       16.07.2018      Yeni Doküman





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
