===== PDF SAYFA 1 / 3 =====

Doküman Adı
           Uyum Birimi İç Denetim Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         UYB.PR01           17.07.2018            1.01.2026            3               1/3
  Tüm Kullanıcılar


 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketinin kurum politikası ve prosedürlerinin, risk
 yönetimi, izleme ve kontrol faaliyetleri ile eğitim faaliyetlerinin yeterli ve verimli olup olmadığı, risk politikasının
 yeterliliği ve etkinliği, işlemlerin 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun ve bu
 Kanun uyarınca çıkarılan yönetmelik ve tebliğler ile kurum politika ve prosedürlerine uygun olarak yürütülüp
 yürütülmediği hususlarının yıllık olarak ve risk temelli bir yaklaşımla incelenmesini ve denetlenmesini sağlamak;
 aynı zamanda uyum programının bütününün etkinliği ve yeterliliği hususunda Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim
 Şirketi Yönetim Kuruluna güvence sağlamaktır.

 2. KAPSAM

 Bu prosedür, Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi nezdinde uyum programı dahilindeki iç denetim faaliyetleri
 kapsamında gerçekleştirilen çalışmalara ilişkin usul ve esaslar ile tüm birimleri kapsar.

 3. DAYANAK

 Bu prosedür, 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun kapsamında hazırlanan Suç
 Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine  İlişkin Yükümlülüklere Uyum Programı
 Hakkında Yönetmelik’in 4’üncü, 5’inci, 26’ncı, 27’nci ve 28’inci maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.

 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.2 MASAK: Mali Suçları Araştırma Kurulu Başkanlığıdır.

 4.3 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.

 4.4 Uyum Birimi: Uyum görevlisine bağlı olarak çalışan ve uyum programının yürütülmesiyle görevli personelden
 oluşan birimdir.

 4.5 Uyum Görevlisi: Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun ve bu Kanuna dayanılarak
 yürürlüğe konulan mevzuatla  getirilen yükümlülüklere PTT AŞ’nin uyumunu sağlamak amacıyla, PTT AŞ
 tarafından gerekli yetkiyle donatılmış görevlidir.

 4.6 Uyum Programı: PTT AŞ bünyesinde suç gelirlerinin aklanmasının ve terörizmin finansmanının önlenmesine
 yönelik olarak, Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine İlişkin Uyum Programı
 Hakkında Yönetmelik gereği oluşturulmuş olan tedbirler bütününü teşkil eden program metnidir.

 4.7 Yönetim Kurulu: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Yönetim Kuruludur.

 5. SORUMLULUKLAR

 Bu prosedürün hazırlanmasından, yönetiminden ve etkin bir şekilde uygulanmasından Yönetim Kurulu, Uyum
 Görevlisi, Uyum Birimi ve denetim birimleri sorumludur.

 6. UYGULAMA

 6.1 Yıl içerisinde yapılan denetimlerde işlemlerin uyum programına uygun olup olmadığı denetlenir.

 6.2 Teftiş programı gereğince denetim birimleri gerekli denetlemeleri yapar.




Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
UYUM BİRİMİ           ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
UYUM BİRİMİ             SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BİRİM SORUMLUSU       BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI




                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 3 =====

Doküman Adı
           Uyum Birimi İç Denetim Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         UYB.PR01           17.07.2018            1.01.2026            3               2/3
  Tüm Kullanıcılar

6.3 İç denetim neticesinde ortaya çıkarılan eksiklik, hata ve suistimaller ile bunların yeniden ortaya çıkmasının
önlenmesine yönelik denetim birimlerinden alınan görüş ve öneriler Uyum Birimi tarafından Yönetim Kuruluna
raporlanır.

6.4 Denetimin kapsamı belirlenirken, izleme ve kontrol çalışmalarında tespit edilen aksaklıklar ile riskli müşteriler,
hizmetler ve işlemler denetim kapsamına dahil edilir.

6.5 Denetlenecek birimler  ile işlemler belirlenirken PTT AŞ işletme büyüklüğü ve işlem hacmi göz önünde
bulundurulur. Bu kapsamda, PTT AŞ tarafından gerçekleştirilen bankacılık işlemlerinin tamamını temsil edebilecek
nicelik ve nitelikte, birim ve işlemin denetlenmesi sağlanır.

6.6 İç denetim faaliyeti kapsamında ilgili birimler Uyum Birimi ile koordineli hareket eder.

6.7 İç denetim faaliyeti kapsamında gerçekleştirilen çalışmalara ilişkin olarak; MASAK tarafından bildirilmesi talep
edilen istatistiki bilgiler Uyum Birimi tarafından sorumlu denetim birimine iletilir. Denetim birimleri tarafından
gerçekleştirilen iç denetim faaliyeti ile  ilgili bilgiler takip eden yılın Şubat ayı sonuna kadar Uyum Birimine
gönderilir.

7. ONAY

Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.

8. YÜRÜRLÜK

Bu prosedür yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer.

9. YÜRÜTME

Bu prosedürü Genel Müdür yürütür.

10. REFERANS DOKÜMANLAR

KN.030-5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun
YNT.058-Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine İlişkin Yükümlülüklere Uyum
Programı Hakkında Yönetmelik
YNT.059-Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanın Önlenmesine Dair Tedbirler Hakkında
Yönetmelik

11. REVİZYON BİLGİLERİ

 Revizyon     Revizyon
                                                     Revizyon Nedeni
   No          Tarihi

                             Şirketimizin yeniden yapılanması kapsamında revizyon yapılmasına
    3       1.01.2026
                               ihtiyaç duyulmuştur.
                          Yapılan gözden geçirme sonucunda değişiklik yapılmasına ihtiyaç
    2       28.07.2025
                          duyulmuştur.

    1       7.06.2022      Uygulamada yapılan değişikliklerden dolayı revize edilmiştir.

    0       17.07.2018     Yeni Doküman





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 3 =====

Doküman Adı
         Uyum Birimi İç Denetim Prosedürü

  Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
    Derecesi         UYB.PR01           17.07.2018            1.01.2026            3               3/3
Tüm Kullanıcılar





                        “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
