===== PDF SAYFA 1 / 7 =====

Doküman Adı
  Yatırım Programı Hazırlama, İzleme ve Değerlendirme Prosedürü

       Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
        Derecesi         SGD.PR02           16.07.2018            1.01.2026            2               1/7
  Tüm Kullanıcılar



 1. AMAÇ

 Bu prosedürün amacı; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nin Yatırımlarının Stratejik Plan ve Performans
 Programında yer alan amaç ve hedefler doğrultusunda planlanması ile ilgili usul ve esaslarla, görev, yetki ve
 sorumlulukları belirlemektir.

 2. KAPSAM

 Bu prosedür; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi’nin Kısa ve Orta Vadeli Yatırım Programının hazırlanması
  ile Kısa Vadeli Yatırım Programının izlenmesi ve değerlendirilmesini kapsar.

 3. DAYANAK

 Bu prosedür; Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Esas Sözleşmesi ve Posta Hizmetlerinin Yürütülmesine
 İlişkin Görev Sözleşmesine dayanılarak hazırlanmıştır.

 4. TANIMLAR VE KISALTMALAR

 4.1 Birim:  Kurul,  Başkanlık,  Müşavirlik,  Daire  Başkanlığı,  Birimler, Özel Kalem Müdürlüğü ve Bölge
 Müdürlükleridir.

 4.2 Ek Ödenek: Proje ödeneğini artırırken Şirketin yatırım tavanını da artıran ilave ödenek tahsisidir.

 4.3 Fizibilite (Fayda-Maliyet Analizi): Herhangi bir yatırım veya projeye başlama kararı vermeden önce gerekli
 olan tüm bilgilerin sistematik bir şekilde elde edilmesidir.

 4.4 Genel Müdürlük: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Genel Müdürlüğüdür.

 4.5  İz Ödenek: Ekonomik  konjonktür  itibarıyla  yatırımının  durdurulmasına  karar  verilen  ancak  yatırım
 programında muhafazasında yarar görülen projelere tahsis edilen 1.000 TL tutarındaki ödenektir.

 4.6 Kısa ve Orta Vadeli Yatırım Programı: Performans Programında belirtilen amaç ve hedefler ile politikaların,
 önceliklerin  gerçekleştirilmesini teminen  gerekli  olan  projelerin  hayata  geçirilmesi  ile  Şirket  hizmetlerinin
 geliştirilmesi, idamesi ve yenilenmesi için ihtiyaç duyulan ödeneğin bir program dahilinde temin edilmesi, bu
 planın uygulanması, koordinasyonu ve izlenmesi, yıl içinde gereken revize işlemlerin yapılması çalışmalarının
 bütünüdür.

 4.7 Finans Daire Başkanlığı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Finans Daire Başkanlığıdır.

 4.8 Ödenek: Yatırım Programında yer alan proje ya da alt kalem için tahsis edilmiş ödenektir.

 4.9 Proje: Belirli bir başlangıç ve bitiş zamanı olan, daha önceden var olmayan bir ürün veya hizmeti geliştirmek
 veya  faaliyet  alanları  ve  birim  sorumlulukları  çerçevesindeki  çalışmalarla   ilgili  önemli  bir  değişikliği
 gerçekleştirmek üzere yürütülecek bir seri iş, çalışma ve faaliyetler bütününe verilen isimdir.

 4.10 Proje Parametreleri: Projenin; ad, yer, karakteristik, kümülatif harcama, süre (başlama-bitiş yılı), maliyet ve
 ödeneğidir.

 4.11 Projeler Arası Ödenek Aktarması: Proje bazında ödenek tavanını değiştirmesine rağmen Şirketin yatırım
 tavanını değiştirmeyen ödenek revizyonudur.

 4.12 Revize: Yatırım Programında yer alan proje ve proje alt kalemlerinde başlangıçta öngörülmeyen ya da yaşanan
 gelişmelere göre ortaya çıkan ihtiyaç doğrultusunda yapılan değişikliklerdir. (Proje, Proje Alt Kalem ilavesi veya
 çıkarılması, Proje tutarı, ödenek, karakteristik, proje yeri vb. değişiklikler)


Hazırlayan Birim Onayı     EYS Onayı                Kontrol Onayı                 Yürürlük Onayı
STRATEJİ GELİŞTİRME     ENTEGRE YÖNETİM     HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ       YÖNETİM KURULU
DAİRE BAŞKANLIĞI DAİRE  SİSTEMİ DAİRE        HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ
BAŞKANI               BAŞKANLIĞI DAİRE     HUKUK MÜŞAVİRİ
                      BAŞKANI




                             “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 2 / 7 =====

Doküman Adı
 Yatırım Programı Hazırlama, İzleme ve Değerlendirme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         SGD.PR02           16.07.2018            1.01.2026            2               2/7
  Tüm Kullanıcılar

4.13 Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Strateji Geliştirme Daire
Başkanlığıdır.

4.14 Şirket/PTT AŞ: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketidir.

4.15 Tavan Ödenek: İlgili yılın yatırım programında yer alan projelerin toplam ödeneğidir.

4.16 Toplu Proje: Proje ve karakteristiği makine-teçhizat, bilgisayar yazılım ve donanımı, idame-yenileme, bakım-
onarım, büyük onarım, tamamlama, taşıt alımı, etüt-proje ile yayın alım ve basımı olan veya bunların bileşiminden
oluşması uygun görülen projedir.

4.17 Toplulaştırılmış Proje: Benzer nitelikteki alt projelerden oluşan ve amaç ve kapsamı itibariyle toplu ödenek
tahsis edilmesi uygun görülen projedir.

4.18 Yönetim Kurulu: Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi Yönetim Kuruludur.

5. SORUMLULUKLAR

Bu prosedürün hazırlanmasından ve yönetiminden Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı, uygulanmasından ise
Birimler sorumludur.

6. UYGULAMA

6.1 Genel İlkeler

6.1.1 Şirketin stratejik planı ve performans programında yer alan amaç ve hedeflere ulaşmak amacıyla yatırımların
koordineli bir şekilde yürütülmesi esastır.

6.1.2  İlgili  yılın programının uygulanmasında  yatırımların  bütçeler  ile programlarda  değişiklik ve aktarma
yapılmayacak şekilde gerçekleştirilmesi temel ilkedir.

6.1.3  İlgili  yılın  yatırım programına  dâhil  edilen  projelerin  ilave finansman  ihtiyaçları  öncelikle  Şirketin
programında yer alan diğer projelerin ödeneklerinden, bu prosedürde belirtilen esaslara göre yapılacak aktarmalarla
sağlanır. Şirketin, ek ödenek talepleri bütçe imkânları da dikkate alınarak Yönetim Kurulunun iznine tabidir.

6.1.4 İlgili yılın yatırım programında yer almayan herhangi bir proje için harcama yapılamaz. Yatırım projeleri
finansman kaynağının türüne bakılmaksızın (hibe, arsa karşılığı vb dahil) yatırım programıyla ilişkilendirilmek
zorundadır. Proje ödeneklerinin yatırım ile ilgili olmayan amaçlar için kullanılmaması esastır. Proje ödenekleri
arasında bu prosedürde belirtilen kurallar dışında aktarma yapılamaz.

6.2 Yatırım Programının Süresi, Revizyonu

6.2.1 Yatırım Programı Finans Daire Başkanlığı tarafından hazırlanan bütçeye paralel olarak 3 yıllık hazırlanır (İlk
yıl uygulama, sonraki iki yıl sadece planlama olarak).

6.2.2 Yatırım Programı kapsamında yer alan proje/proje alt kalemlerinin ödenek darboğazına girmesi, ek ödenek
ihtiyacının doğması, proje parametrelerinde değişiklik olması vb. halinde ihtiyacın giderilmesi için bu prosedür
kapsamında belirlenen kurallar çerçevesinde revizyon yapılır.

6.2.3 Toplu veya toplulaştırılmış projelerin detay programlarının belirlenmesi ve yıl içi revizyonları, Şirket Yönetim
Kurulunun onayıyla yapılır.

6.3 Üç yıllık yatırım programı teklifler

6.3.1 Birimler, genel yatırım ve finansman programı çalışmaları kapsamında Şirket stratejik planı ve performans
programında belirtilen hedefleri, politikaları, öncelikleri dikkate alarak proje düzeyinde üç yıllık yatırım program
teklif taslaklarını (Projelerin ödenek ve gerekçelerinin yer aldığı özet tablo şeklinde) hazırlar ve Haziran/Temmuz
ayında Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına gönderirler. Şirketimizce Teklif taslaklarına yılsonuna kadar son şekli
verilir ve ilk yıl Program, sonraki yıllar ise Teklif olarak onaylanır.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 3 / 7 =====

Doküman Adı
 Yatırım Programı Hazırlama, İzleme ve Değerlendirme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         SGD.PR02           16.07.2018            1.01.2026            2               3/7
  Tüm Kullanıcılar

6.3.2  Yatırım Program Teklifinde;

6.3.2.1 Yılı içinde tamamlanarak hizmete girebilecek öncelikli projelere,

6.3.2.2 Uygulamasında önemli fiziki gerçekleşme sağlanmış projelere,

6.3.2.3 Başlatılmış bulunan diğer projelerle bağlantılı veya eş zamanlı olarak yürütülmesi ve tamamlanması gereken
projelere,

6.3.2.4 Mevcut sermaye stokunun daha etkin kullanılmasına ve korunmasına yönelik idame- yenileme, bakım-
onarım, rehabilitasyon ve modernizasyon türü yatırım projelerine,

6.3.2.5 Afet risklerinin azaltılması, afetlere hazırlık ile afet hasarlarının telafisine yönelik projelere

6.3.2.6 e-Dönüşüm Türkiye Projesi ve Bilgi Toplumu Stratejisi ile uyumlu projelere ağırlık verilmesi esastır.

6.3.3 Yeni hizmet binası tekliflerinde proje tamamlanma sürelerinin 3 yılı aşmamasına dikkat edilir. Hizmet binası
tekliflerinde mevcut binanın kullanım durumu  ile ekonomik ömrünü dikkate  alan, güncel birim  maliyetler
kullanılarak hesaplanan gerçekçi fiyatlara dayanan fayda – maliyet ya da maliyet - etkinlik analizleri yapılarak;
analize ilişkin verilere göre düzenlenen İdari Hizmet Binası Projeleri için Gerekçe Raporunda ilgili bölümlerde
yer verilir.

6.3.4 Tasarruf tedbirlerine ilişkin çıkartılan Cumhurbaşkanlığı genelgelerinde yatırım programının hazırlanmasına
ilişkin yer alan hükümler dikkate alınır.

6.3.5 3 Yıllık dönemi kapsayan yatırım teklifleri, başlangıç yılının fiyatlarıyla ve bin TL bazında hazırlanır. Döviz
üzerinden  yapılacak  hesaplamalarda  Cumhurbaşkanlığı-Strateji  ve  Bütçe  Başkanlığınca  yayınlanan  Yatırım
Programı Hazırlama Rehberi ekinde yer alan kur değeri esas alınır.

6.3.6 Devam eden projelerde İlgili Yılsonuna Kadar Tahmini Kümülatif Harcama ve Proje Tutarı yatırım
programı döneminin başlangıç yılının fiyatları  ile verilir (Örneğin 2018-2020 Dönemi için 2018  yılı fiyatları
kullanılır). Bunun için geçmiş yıllara ait harcamalar Cumhurbaşkanlığı-Strateji ve Bütçe Başkanlığınca yayınlanan
Yatırım Programı Hazırlama Rehberi ekinde yer alan deflatörler ile ilgili yıl fiyatına dönüştürülür. Ayrıca başlangıç
yılı yatırım ödeneği teklifi ile bu yıldan sonraki yıllara ait yatırım harcama tahminleri de başlangıç yılı fiyatları ile
hazırlanır.

6.3.7 Proje ve proje alt kalem tekliflerinde Birimlerce Proje Detay Formu, Proje Gerekçe Formu, İl Dağılımı
Tablosu, … Yılı Yatırım Programında Yer Alan Devam Eden Projelerin … Yılsonu Tahmini Kümülatif
Harcama Toplamları Tablosu (cari ve deflateli) ve ilgili yıldaki tüm proje/proje alt kalemlerini kapsayan …
Yılsonu Tahmini Harcama Tablosu (cari) düzenlenerek Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına gönderilir.

6.3.8 Taşıt alımı teklifinde yine Cumhurbaşkanlığı-Strateji ve Bütçe Başkanlığınca yayınlanan Yatırım Programı
Hazırlama Rehberi ekinde yer alan Tahmini Taşıt Alım Bedelleri Listesi esas alınır. Ayrıca, Taşıt edimine yönelik
taleplerde mevcut taşıt envanterinin ve kullanım durumu dikkate alınır. Bu kapsamda taşıt talebinde bulunulması
halinde Taşıt Envanteri Formu ve her bir taşıt talebi için Taşıt Talep Formu (Yatırım Programı) eksiksiz
doldurulur.

6.3.9 Taşıt satın alma talepleri, Şirketimiz envanterinde olan taşıtların yanında kiralık ve başka kurumdan tahsisli
olarak kullanılmakta olan bütün taşıtların bilgisi ile birlikte iletilir. Taşıt alımı talepleri iletilirken, taşıt kiralama
alternatifi   ile  maliyet  karşılaştırması  yapılır,  talebe  konu  taşıtın  piyasadan  kiralanıp  kiralanamayacağı,
kiralanabiliyorsa gösterge mahiyetinde olmak üzere gerçekleşen veya tahmini kiralama bedeli (şoför ve diğer sabit
giderler dahil) hesaplanarak teklifle birlikte iletilir.

6.3.10 Teklif edilecek taşıt sayıları belirlenirken, tahmini taşıt alım bedellerinin her türlü vergi öncesi bedeller
olduğu dikkate alınır.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 4 / 7 =====

Doküman Adı
 Yatırım Programı Hazırlama, İzleme ve Değerlendirme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         SGD.PR02           16.07.2018            1.01.2026            2               4/7
  Tüm Kullanıcılar

6.3.11 Bilgi ve iletişim teknolojileri projelerinin birbirleriyle koordinasyon içerisinde yürütülmesi, veri tabanı,
bilgisayar altyapısı ve işlev bakımından benzerlik gösteren ve ortak yönleri bulunan projelerin birbirleriyle bütünlük
içerisinde gerçekleştirilmesi için gerekli çalışmalar yapılır.

6.3.12 Bilgi ve iletişim teknolojileri projelerinin hazırlanmasında http://www.bilgitoplumu.gov.tr/yatirim/ internet
adresinde yer alan Kamu Bilgi ve İletişim Teknolojileri Projeleri Hazırlama Kılavuzunda belirtilen esaslar
dikkate alınır.

6.3.13 Birimler maliyeti 10 milyon TL ve üzerinde olan yıl içinde Yatırım Programına alınmasını talep edecekleri
yeni projeler için hazırlayacakları fizibilite raporu ile birlikte Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına müracaat
ederler. Fizibilite etütlerinin gönderildiği yıl itibariyle güncel bilgileri içermesi gerekmektedir. Güncelliğini yitirmiş
fizibilite etütleri revize edilmek üzere Birimlere geri gönderilebilir.

6.3.14 Proje maliyeti 10 Milyon TL ve üzerinde olan yeni yatırım projesi  tekliflerinde  fizibilite raporunun
hazırlanması  zorunludur.   Fizibilite  raporu  ve   ilgili  mevzuatın  gerektirmesi  durumunda  Çevresel  Etki
Değerlendirmesi (ÇED) olumlu belgesi bulunmayan yeni projeler yatırım programına teklif edilmez. Yıl içi acil ve
zorunlu nedenlere dayalı proje tekliflerinde, ilgili fizibilite raporlarına yeni proje tekliflerinin aciliyetini belirten
gerekçeler de dahil edilir.

6.3.15 Ancak, proje maliyetine bakılmaksızın, toplu ve yatırım programında tadat edilmemiş toplulaştırılmış projeler
ile adı ve/veya karakteristiği taşıt alımı, restorasyon, lojman, eğitim tesisi, ikmal inşaatı, deprem güçlendirme, afet
hasarlarının telafisi şeklinde olan her türlü yeni yatırım projesi teklifleri için fizibilite raporu yerine geçmek üzere
Proje Teklif Formu doldurulur.

6.3.16 Hizmet binası projelerinde önemli oranda fiziki gerçekleşmeye sahip projelere öncelik verilir. Yeni hizmet
binası yapılması projelerine ilişkin tekliflerde İdari Hizmet Binası Projeleri İçin Gerekçe Raporu Formatı
hazırlanır.

6.3.17 Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı, projenin özelliğini dikkate alarak maliyeti ne olursa olsun gerektiğinde
ayrıntılı fizibilite raporu istemeye yetkilidir.

6.3.18 Yapım ihaleleri için 4.1.2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu kapsamında ilgili Birimlerce, yıllara
sari projeler için 3 yıllık yatırım döneminde her yıl için tahsis edilmesi gereken asgari ödenek miktarı dikkate alınır.

6.3.19 Yapım ihaleleri hariç Yatırım Programı kapsamında yer alan diğer projeler için ise Şirketimiz Satınalma
Prosedürü doğrultusunda Birimlerce yıllık ve çok yıllık projelere ait her yıl için tahsis edilmesi gereken ödenek
miktarı belirlenir.

6.4 Yatırım Programının Onaylanması

6.4.1 Posta ve Telgraf Teşkilatı A.Ş. Esas Sözleşmesinin “Şirketin Temsili” başlıklı 16. maddesinin "ö" fıkrasındaki
“Yıllık yatırım programını onaylamak ve  yıl  içerisinde  ihtiyaç duyulan  değişikleri yapmak.” hükmü
doğrultusunda yatırım programı Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.

6.4.2 PTT A.Ş. ile Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu arasında 21 Temmuz 2014 tarihinde imzalanan Posta
Hizmetlerinin Yürütülmesine İlişkin Görev Sözleşmesinin “Yatırım Planları” başlıklı 8. Maddesinde yer alan “PTT,
Kurum düzenlemeleri uyarınca gelecek yılın plan ve programlarını her yıl 31 Aralık tarihine kadar Kuruma
sunar” hükmü doğrultusunda Yatırım Programı 31 Aralık tarihine kadar Regülasyon Birimi aracılığı ile Bilgi
Teknolojileri ve İletişim Kurumuna sunulur.

6.5 Yatırım Programının Revizyonu

6.5.1 Yatırım Programına yıl içinde proje alınması ile Yatırım Programından proje çıkarılması işlemleri Şirket
Yönetim Kurulunun onayıyla karara bağlanır.

6.5.2 Yatırım Programının tavan ödeneğinin artırılmasına yönelik revize Şirket Yönetim Kurulunca sonuçlandırılır.

6.5.3  İlgili  Yılın Yatırım Programında yer  alan  toplu ve  toplulaştırılmış  projelerin detay programlarındaki
değişiklikler ve bu itibarla ihtiyaç duyulacak ana proje grubu revizyonlarında aşağıdaki hükümlere uyulur:





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 5 / 7 =====

Doküman Adı
 Yatırım Programı Hazırlama, İzleme ve Değerlendirme Prosedürü

     Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         SGD.PR02           16.07.2018            1.01.2026            2               5/7
  Tüm Kullanıcılar

6.5.3.1 Yer değişiklikleri: Toplu projeler ile yatırım programında detayı tadat edilmemiş toplulaştırılmış projelerin
alt projelerinde yer değişiklikleri, Şirket Yönetim Kurulunun onayıyla yapılır.

6.5.3.2 Proje adı ve karakteristik değişiklikleri: Toplu projeler ile yatırım programında detayı tadat edilmemiş
toplulaştırılmış projelerin  alt projelerinde proje adı ve karakteristik  değişiklikleri Şirket Yönetim Kurulunun
onayıyla karara bağlanır.

6.5.3.3 Süre değişiklikleri: İlgili yılda bitirilmesi programlanmış projeler dahil, süre değişiklikleri Şirket Yönetim
Kurulunun onayıyla yapılır.

6.5.3.4 Maliyet değişiklikleri:

6.5.3.4.1 İhale edilmiş projelerin sözleşme bedelinde (ihale bedeli) fiyat ve kur değişikliğinden kaynaklanan artış ile
anahtar teslimi götürü bedel ihale edilen işlerde  iş artışından kaynaklanan proje maliyet değişiklikleri, İhale
edilmemiş projelerin maliyet değişiklikleri, toplulaştırılmış projelerin alt projelerindeki her türlü maliyet artışı Şirket
Yönetim Kurulunun onayıyla yapılır.

6.5.3.4.2 Yıllık projelerin ödenek değişikliğinden kaynaklanan maliyet değişikliği kendiliğinden yapılmış sayılır.

6.5.3.5 Ödenek değişiklikleri

6.5.3.5.1 Her türlü kaynaktan proje ödeneğine (toplulaştırılmış projelerin alt projeleri dâhil) yıl içinde yapılacak ek
ödenek tahsisleri Yönetim Kurulunun onayı ile karara bağlanır.

6.5.3.5.2 Yatırım Programında iz ödenekle yer alan projelere yıl içinde ödenek aktarması, iz ödeneğe çekme
gerekçeleri dikkate alınarak ve projelerin durumu gözden geçirilerek Şirket Yönetim Kurulunun onayı ile karara
bağlanır.

6.5.3.6 Şirketin dış finansman (kredi ve/veya hibe) ile yürüteceği projelerde 4749 sayılı Kamu Finansmanı ve Borç
Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanun ve bu Kanuna dayanılarak çıkarılmış olan “4749 Sayılı Kanun
Kapsamında Dış Finansman Sağlanmasına ilişkin Usul ve Esaslara Dair Yönetmelik" hükümlerine uyulur. Dış
finansman kullanımlarının Yatırım Programı ile ilişkilendirilmesi esastır.

6.5.3.7 Önceki yıl içerisinde kullanılmayan ve bir sonraki yıla devreden dış proje kredisi ödeneklerinin Yatırım
Programı ile ilişkilendirilmesinde ihtiyaç duyulacak revizyon, Yönetim Kurulunca sonuçlandırılır.

6.6 Yatırım Programının İzlenmesi ve Değerlendirilmesi

6.6.1 Finans Daire Başkanlığı  tarafından …  Yılı İşletme Bütçesinde yer alması gereken  ....  Yılı Yatırım
Programının proje ve alt kalemlerine ilişkin talep edilen üçer aylık gerçekleşme planlaması doğrultusunda ilgili
Birimlerden alınan bilgilere göre …. Yılı Yatırım Programında Yer Alan Proje ve Alt Kalemlerine Ait Üçer
Aylık Gerçekleşme Planlaması Tablosu hazırlanır.

6.6.2 Yatırım Programı ve Revize Yatırım Programında yer alan Proje ve Proje Alt Kalemlerinin Aylık, Üç Aylık
ve Yıllık Periyotlarda takibi yapılarak;

6.6.2.1 … Yılı Yatırım İzleme Formu,

6.6.2.2 … Yılı Yatırım Programı … Ayı Sonu İtibariyle Gerçekleşme Durumu Tablosu,

6.6.2.3 … Yılı Yatırım Programı … Yılı Sonu İtibariyle Gerçekleşme Durumu Tablosu,

6.6.2.4 … Yılı Yatırım Programı İl Bazında Ödenek ve Harcama Bilgileri İle Gerçekleşme Oranları Tablosu,

6.6.2.5 … Yılı Süreç Planlaması ve Planlama Etkinliği Tablosu,

6.6.2.6 … Yılı Süreç Planlaması ve Planlama Etkinliği İzleme Tablosu,

6.6.2.7 …  Yılı Yatırım Programında Yer Alan Proje ve Alt Kalemlerin Üçer Aylık Dönemler  İtibariyle
Gerçekleşme Durumu ve Sapma Nedenleri Tablosu üzerinden raporlanır.





                           “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 6 / 7 =====

Doküman Adı
 Yatırım Programı Hazırlama, İzleme ve Değerlendirme Prosedürü

      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         SGD.PR02           16.07.2018            1.01.2026            2               6/7
  Tüm Kullanıcılar

 7. ONAY

 Bu prosedür Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.

 8. YÜRÜRLÜK

 Bu prosedür yayınlandığı tarihte yürürlüğe girer.

 9. YÜRÜTME

 Bu prosedürü Yönetim Kurulu yürütür.

 10.REFERANS DOKÜMANLAR

 DHU.PR17-PTT AŞ Taşıt Prosedürü
 GNG.004-2024-7 sayılı Tasarruf Tedbirleri Konulu Cumhurbaşkanlığı Genelgesi
 KN.031-4734 sayılı Kamu İhale Kanunu
 KN.033-4735 sayılı Kamu İhale Sözleşmeleri Kanunu
 KN.071-4749 sayılı Kamu Finansmanı ve Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanun
 KN.072-5378 sayılı Engelliler Hakkında Kanun
 SAT.PR04-PTT AŞ Mal ve Hizmet Alımı Prosedürü
 SGD.DKD03-Yatırım Programı Hazırlama Rehberi
 SGD.FR06-Taşıt Envanter Formu
 SGD.FR08-Fizibilite Raporu Formatı
 SGD.FR09-Proje Teklif Formu
 SGD.FR10-İdari Hizmet Binası Projeleri İçin Gerekçe Raporu Formatı
 SGD.FR11-Proje Detay Formu
 SGD.FR12-Proje Gerekçe Formu
 SGD.FR49-Taşıt Talep Formu (Yatırım Programı)
 SGD.TB07-İl Dağılımı Tablosu
 SGD.TB08- ... Yılı Yatırım Programında Yer Alan Devam Eden Projelerin … Yıl Sonu Tahmini Kümülatif
 Harcama Toplamları Tablosu
 SGD.TB09-… Yıl Sonu Tahmini Harcama Tablosu
 SGD.TB18-.… Yılı Yatırım Programında Yer Alan Proje ve Alt Kalemlerin Üçer Aylık Dönemler İtibarıyla
 Gerçekleşme Durumu ve Sapma Nedenleri Tablosu
 SGD.TB19- …. Yılı Yatırım Programında Yer Alan Proje ve Alt Kalemlerine Ait Üçer Aylık Gerçekleşme
 Planlaması Tablosu
 SZL.005-PTT AŞ Esas Sözleşmesi
 YAP.PR04-Yapı İşleri Satınalma Prosedürü
 YNT.103-4749 sayılı Kanun Kapsamında Dış Finansman Sağlanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında
 Yönetmelik

 11.REVİZYON BİLGİLERİ

Revizyon
             Revizyon Tarihi  Revizyon Nedeni
No

                                Şirketimizin  yeniden  yapılanması  kapsamında  revizyon  yapılmasına
2             1.01.2026
                                  ihtiyaç duyulmuştur.

                            Cumhurbaşkanlığı   Hükümet    Sistemi    değişiklikleri,    Şirketimiz
                             Organizasyon yapısında yapılmış olan değişiklikler ile KYS kapsamında
1             11.01.2019
                               yer almayan formlar (SGG, Süreç Performans İzleme Tablosu  gibi)
                               nedeniyle revize yapılmasına ihtiyaç duyulmuştur.





                            “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”

===== PDF SAYFA 7 / 7 =====

Doküman Adı
 Yatırım Programı Hazırlama, İzleme ve Değerlendirme Prosedürü

      Erişilebilirlik      Doküman No       İlk Yayım Tarihi     Revizyon Tarihi    Revizyon No    Sayfa Sayısı
       Derecesi         SGD.PR02           16.07.2018            1.01.2026            2               7/7
  Tüm Kullanıcılar


0             16.07.2018      Yeni Doküman





                            “Bu dokümanın güncelliği, elektronik ortamda EYS Yazılımından takip edilmelidir. Basılı kopyalar “Kontrolsüz Kopyadır.”
